---
description: pt filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/pt/text/README.md
locale: pt
---
Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéo.
No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me Dom Casmurro.
O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo rancor.
A casa em que moro é propria; fil-a construir de proposito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimil-o, mas vá lá.
Quando fomos para a casa de Matacavallos, já ella estava assim decorada; vinha do decennio anterior.
Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui.
Duas ou tres fariam crer nella aos outros, mas a lingua que falam obriga muita vez a consultar os diccionarios, e tal frequencia é cançativa.
Quiz variar, e lembrou-me escrever um livro.
Eia, comecemos a evocação por uma celebre tarde de Novembro, que nunca me esqueceu.
--Ha algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia.
Capitú fez quatorze á semana passada; são dous creançolas.
--Bem, uma vez que não perdeu a ideia de o fazer padre, tem-se ganho o principal.
O que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.
Comtudo, uma promessa de tantos annos...
Levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa.
O rodaque de chita, veste caseira o leve, parecia nelle uma casaca de cerimonia.
Um dia appareceu alli vendendo-se por medico homeopatha; levava um Manual e uma botica.
Voltou dalli a duas semanas, acceitou casa e comida sem outro estipendio, salvo o que quizessem dar por festas.
--Creio que sim; o mais acertado, porém, é dizer que foram os remedios indicados nos livros.
Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que elle deixasse o quarto da chacara; ao setimo dia, depois da missa, elle foi despedir-se della.
Ao cabo, era amigo, não direi optimo, mas nem tudo é optimo neste mundo.
E minha mãe, que era religiosa, gostou de ver que elle punha Deus no devido logar, e sorriu approvando.
A fortuna troca muita vez as mãos á natureza.
Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos.
Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo.
--Mana Gloria, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?
Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta e um annos de edade, e podia voltar para Itaguahy.
Era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quizesse preserval-a da acção do tempo.
A pintura escureceu muito, mas ainda dá ideia de ambos.
Nenhum premiado as accusou ainda de immoraes, como ninguem tachou de má a boceta de Pandora, por lhe ter tirado a esperança no fundo; em alguma parte ha de ella ficar.
Mas é tempo de tomar áquella tarde de Novembro, uma tarde clara e fresca, socegada como a nossa casa e o trecho da rua em que moravamos.
Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha.
Vinha aqui jantar commigo algumas vezes.
Rival de Miguel, Raphael e Gabriel, não tolerava a precedencia que elles tinham na distribuição dos premios.
--Senhor, não desapprendi as licções recebidas, disse-lhe.
Basta-me haver composto o libretto; estou prompto a dividir comtigo os direitos de autor.
Certos motivos cançam á força de repetição.
Este ponto é contestado pelos satanistas com alguma apparencia de razão.
Um dia, quando todos os livros forem queimados por inuteis, ha de haver alguem, póde ser que tenor, e talvez italiano, que ensine esta verdade aos homens.
Eu, leitor amigo, acceito a theoria do meu velho Marcolini, não só pela verosimilhança, que é muita vez toda a verdade, mas porque a minha vida se casa bem á definição.
Os projectos vinham do tempo em que fui concebido.
Minha mãe esperou que os annos viessem vindo.
Voltava com ella, arranjavamos o altar, engrolavamos o latim e precipitavamos as cerimonias.
Minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertal-a muito.
Era um coqueiro velho, e eu cria nos coqueiros velhos, mais ainda que nos velhos livros.
E comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ella me passava a mão pelos cabellos, dizendo que os achava lindissimos.
Pois, francamente, só agora entendia a emoção que me davam essas e outras confidencias.
E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentes de abarcar o mundo.
Havia alli uma porta de communicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitú e eu éramos pequenos.
Então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava mandando applicar-lhe umas sanguesugas ou dar-lhe um vomitorio: era a therapeutica habitual do medico.
Capitú estava ao pé do muro fronteiro, voltada para elle, riscando com um prego.
Morena, olhos claros e grandes, nariz recto e comprido, tinha a bocca fina e o queixo largo.
Mas todo esse calculo foi obscuro e rapido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como...
Foi o mesmo que accender em mim o desejo de ler o que era.
Confissão de creanças, tu valias bem duas ou tres paginas, mas quero ser poupado.
Não soltámos as mãos, nem ellas se deixaram cair de cançadas ou de esquecidas.
Não me tenhas por sacrilego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estylo.
Capitú riscava sobre o riscado, para apagar bem o escripto.
--Estavamos, sim, senhor, mas Bentinho ri logo, não aguenta.
E melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde.
Que o meu desejo era nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo ceu nem pela terra.
Tambem, se adoeciam, tratava delles como se fossem gente.
Nem foi só nessa occasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida ao Padua.
Uma tarde entrou em nossa casa, afflicto e desvairado, ia perder o logar, porque chegara o effectivo naquella manhã.
Lembre-se que sua mulher não tem outra pessoa...
Não, senhor, devia ser homem, pae de familia, imitar a mulher e a filha...
Vieram as semanas, a ferida foi sarando.
Padua começou a falar da administração interina, não sómente sem as saudades dos honorarios, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho.
--Justamente; havia já seis mezes que eu administrava...
Pae nem mãe foram ter comnosco, quando Capitú e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario.
Então eu, para dar forca ás affirmações, comecei a jurar que não seria padre.
Essa creatura que brincára commigo, que pulára, dansára, creio até que dormira commigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos.
Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos.
--E que interesse tem José Dias em lembrar isto?
Elle chegou a mostrar-se arrependido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e corri para a varanda.
A reflexão não era cousa rara nella, e conheciam-se as occasiões pelo apertado dos olhos.
Fiquei tão satisfeito de ver que assim espontaneamente reparava as injurias que lhe sairam do peito, pouco antes, que peguei da mão della e apertei-a muito.
--Se eu fosse rica, você fugia, mettia-se no paquete e ia para a Europa.
--Pois, sim, mas seria apparecer francamente, e o melhor é outra cousa.
Você não se lembra como é que foi ao theatro pela primeira vez, ha dous mezes?
Paulo era um fragil biombo, destinado a ser arredado um dia, em vez da grossa parede espiritual e eterna.
Formulei o pedido de cabeça, escolhendo as palavras que diria e o tom dellas, entre secco e benevolo.
Levantei os olhos ao ceu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vel-o coberto ou descoberto.
Não choveu, mas eu não rezei as orações.
Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia attenuada pela vida!
Cogitei muito no modo de resgatar a divida espiritual.
Veiu ao patamar e perguntou-me onde estivera.
Passeámos alguns minutos na varanda, alumiada por um lampião.
Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada.
Hoje de tarde falou como você não imagina.
Você ainda era pequenino, já ella contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas.
Não disse mal della; ao contrario insinuou-me que podia vir a ser uma moça bonita.
Ciumes não podiam ser; entre um pirralho da minha edade e uma viuva quarentona não havia logar para ciumes.
Foi no corredor, quando iamos para o chá; José Dias vinha andando cheio da leitura de Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina.
Houve só uma alteração: minha mãe achou o dia quente e não consentiu que eu fosse a pé; entrámos no omnibus, á porta de casa.
Aos oito annos os meus pluraes careciam, alguma vez, da desinencia exacta, elle a corrigia, meio serio para dar autoridade á licção, meio risonho para obter o perdão da emenda.
--Quando era mais joven; em creança, era natural, elle podia passar por creado.
Padua tem uma tendencia para gente réles.
Tinhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e olhámos para o mar.
--Não posso, continuei eu, não menos pasmado que elle, não tenho geito, não gósto da vida de padre.
Os olhos do aggregado escancararam-se, as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer que eu contava dar-lhe com a escolha da protecção não se mostrou em nenhum dos musculos.
Mamãe pede muita vez os seus conselhos, não é?
O talento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um,--é o talento de saber o que é bom e digno de admiração e de apreço.
--Não é tarde, ainda é tempo, se o senhor quizer.
Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nelle, elle voltara os seus para o lado da barra.
Vá para as leis, se tal é a sua vocação.
Deus é dono de tudo; elle é, só por si, a terra e o ceu, o passado, o presente e o futuro.
Podemos ir juntos; veremos as terras estranjeiras, ouviremos inglez, francez, italiano, hespanhol, russo e até sueco.
Não contava com esta possibilidade de ir commigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.
--Chamo-me Bento, accrescentei para esclarecel-o.
Afinal, o homem tezo rendeu o flexivel, e passou a falar pausado, com superlativos.
"Sua Majestade pedindo, mamãe cede," pensei commigo.
Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...
Não, a imaginação de Ariosto não é mais fertil que a das creanças e dos namorados, nem a visão do impossivel precisa mais que de um recanto de omnibus.
--Parece que vae sair o Santíssimo, disse alguem no omnibus.
Quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu visinho Padua, que tambem ia acompanhar o Santissimo.
--Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Padua.
Não, uma vez que tinhamos outra vara disponivel, pedia-a para mim, "joven seminarista", a quem esta distincção cabia mais direitamente.
Assim fica entendido o alvoroço com que entrára na egreja; era a segunda vez do pallio, tanto que cuidou logo de ir pedil-o.
De resto, não pude miral-o por muito tempo, nem ao aggregado, que, parallelamente a mim, erguia a cabeça com o ar de ser elle proprio o Deus dos exercitos.
O vigário confessou a doente, deu-lhe a communhão e os santos oleos.
Apesar de substituido por mim, não acabava de se consolar da tocha, da miseravel tocha.
--Não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e que me pegasse com Deus.
Capitú era Capitú, isto é, uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem.
Em compensação, quiz apprender inglez com um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi adeante.
Perfeição não era; ao contrario, os olhos sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre outros.
José Dias dava-lhe essas noticias com certo orgulho de erudito.
Um homem que dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios!
Tudo era materia ás curiosidades de Capitú.
Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me.
Rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para dizer o que foram aquelles olhos de Capitú.
A eternidade tem as suas pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos supplicios.
Peguei-lhe dos cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura.
O trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras de proposito, para desfazer o feito e refazel-o.
Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada.
Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu.
Preso, atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas...
acudiu a mãe, transbordando de benevolencia.
Vendo-me calado, enfiado, cosido á parede, achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação...
Andando, ouvi que a mãe censurava as maneiras da filha, mas a filha não dizia nada.
Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri á porta da alcova.
Talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memorias antigas.
Não corri precisamente; a meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblante alguma cousa.
O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser nomeado protonotario apostolico.
Estava em pé, dava alguns passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta.
Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso não lhe foi menos ao coração que os outros.
--O protonotario Santiago, accentuou Cabral.
Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã.
Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz.
Fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia dito alguma cousa; respondeu-me que não.
II: "A sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraçará depois." Vedes ahi a chronologia dos gestos.
Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo.
Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos.
Ficámos naquelle luta, sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mysterios.
Era o pae de Capitú, que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes.
--Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico?
Capitú repeliu-lhe o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o padre em casa delle; ella iria á minha.
A voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saude.
Não havendo vocação, falo de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras humanas, que tambem são uteis e honradas.
exclamou José Dias triumphalmente, olhando em volta de si.
Mas, supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que é que acontecia?
Duas vezes fui á janella, esperando que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas Capitú não me appareceu.
Falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca.
A fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica.
Toda assustada, quiz saber o que é que me doia, se a cabeça, se o peito, se o estomago, e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.
Nem por isso permittiu adiar a confidencia, pegou em mim, levou-me ao quarto della, accendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo.
Ella afagou-me, depois quiz reprehender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos humidos.
Quantas intenções viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, n'uma phrase innocente e pura!
Em casa, quando José Dias te chamava Reverendissimo, tu rias com tanto gosto!
Molleza é o que queria dizer, que me deixasse de molleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em beneficio della e para bem da minha alma.
Está entendido: no primeiro ou no segundo mez do anno que vem, irás para o seminario.
Quizera um modo de pagar a divida contrahida, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma.
Capitú ouvia-me com attenção sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de colera, mas conteve-se.
Era pouco, mas distraía-me da afflicção.
Capitú reflectia, reflectia, reflectia...
Sem saber de mim, e, não querendo interrogal-a novamente, entrei a cogitar d'onde me viriam pancadas, e porque, e tambem porque é que seria preso, e quem é que me havia de prender.
Desculpe que eu hoje estou meia maluca; quero brincar, e...
Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda ahi nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço.
Capitú olhou para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de José Dias, obliquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos.
--Você deixa seminario, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?
Fortunata chegara uma vez á porta da casa, mas entrou logo depois.
Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vel-a atirar-se a mim lavada em lagrimas.
Mas talvez nesse tempo a moda seja outra.
--Pois, sim, Capitú, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição.
Promette-me que seja eu o padre que case você?
Chegue a deitar fóra este livro, se o tédio já o não obrigou a isso antes; tudo é possivel.
As pazes fizeram-se como a guerra, depressa.
Fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo.
--Está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa, porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?
As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não seriam as mesmas.
Capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer.
--Devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais.
Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura ecclesiastica.
Ao contrario, qualquer resistencia ao seminario confirmaria a denuncia de José Dias.
Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse aborrecer.
Ha nisto alguma exageração; mas é bom ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de exactidão que me afflige.
A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que Nosso Senhor lhe recusou...
--Minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança...
Entrou a achar em Capitú uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal, foi a conjuncção das nossas boccas amorosas...
Quanto ao sello, Deus, como fez os mãos limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes...
Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.
Tambem eu, quando me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se.
Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Padua...
Vou dai-o á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe.
Como eu achasse muito breve, explicou-se.
Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a allopathia é erro na therapeutica.
Esta sarna de escrever, quando pega aos cincoenta annos, não despega mais.
Contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira.
Como eu precisasse de algumas informações, fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso.
Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o conservára, mas as mudanças, as viagens...
Os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois, como é lei da vida...
Fiquei só com o Panegyrico, e o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo ou mais.
Tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho.
Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos doze centraes.
A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito.
Não tinha janella; se tivesse, é possivel que fosse pedir uma ideia á noite.
Tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro que falta.
Queria lel-as outra vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve.
O sorriso era instantaneo, mas tambem ria folgado e largo.
Este era homem de fortes sentimentos catholicos.
De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos.
A alma da gente, como sabes, e uma casa assim disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar puro.
Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim.
E isto é muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que ha de vir.
--Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me José Dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro.
Creio que foi "manha" que elle disse; eu fiquei "nos joelhos arranhados".
As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a quéda da senhora.
Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que o não perdesse de todo.
Ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a lingua as publique.
Eu não atino com a das que enfiei hontem.
É que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo.
Querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um velho par de chinellas?
Para que não aconteça o mesmo aos outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despeza da gravura.
--Hontem até se deu um caso interessante.
Podia comparal-o aqui á vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria que acabava de parir.
Para a viagem da existencia, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da theologia...
--Já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que imaginamos.
Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro qualquer.
--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que desconfio do seu peito.
Se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a...
Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico da minha repulsa ao seminario era Capitú, e lazer crer improvavel a viagem.
Ha alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se.
Tal foi o que me mordeu, ao repetir commigo as palavras de José Dias: " Algum peralta da visinhança." Em verdade, nunca pensara em tal desastre.
Quando tornei a mim, José Dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e o mesmo fim era vago: "A conta que dará de si." Que conta e quem?
Um só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só.
Não me parecendo isto claro, ia pedir a explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco.
Capitú inclinou-se para fóra, eu relancei do olhos pela rua, estava deserta.
Não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções daquelle dia.
Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei.
Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção.
De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia e suas pessoas.
--Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma.
--E você, Capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do Padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso Bentinho dará um bom padre?
Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.
Capitú ia agora entrando na alma de minha mãe.
Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos mortos é um modo de orar por elles.
Caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar Capitú, nem ella precisava de razões supplementares.
Demais, Capitú usava certa magia que captiva; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
Posso morrer, e a minha alma não se salva, se Bentinho não estiver ao pé de mim.
O coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair...
Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos.
Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada a ninguem, que eu ia castigar-me, etc.
As febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora...
Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia consumida por um volcão interno.
Eu confessarei tudo o que importar á minha historia.
Não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e das virtudes, não menos simples que clara.
O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar por elle.
Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta.
Vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça.
Sinhásinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava.
Da rua olhei para cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida.
Escobar reflectiu um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por elle.
Mostrei-lhe os poucos livros que possuia.
Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar...
Conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas não olhou.
Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim.
Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitú e a passagem de um cavalleiro, um dandy, como então diziamos.
Ora, o dandy do cavallo baio não passou como os outros; era a trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o seu proprio contra-regra.
Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado, outro andando e parando.
Escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas não escapei a mim mesmo.
Capitú ria alto, falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo e o meu desprezo.
Capitú ria agora menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou.
Quiz resolver tudo, ouvil-a e julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação.
--E que poderia haver, se elle vae casar?
Não é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros.
Perguntava-me com interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo.
Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.
Estou aqui, os meus acreditam, o esperam; mas eu não posso ser padre.
Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos.
Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar.
Que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o.
--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel.
Por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.
Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.
Penso que lhe senti o sabor da felicidade no leite que me deu a mamar.
O credor era archi-millionario, não dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro.
A vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade de lh'a dedicar ab ovo.
Pouco a pouco veiu-lhe a persuasão de que a pequena me faria feliz.
Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico ou analogo.
A verdade é que minha mãe não podia tel-a agora longe de si.
Agora se entenderá que ella me dissesse, no primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitú estava na rua dos Invalidos, com Sinhásinha Gurgel.
Um dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa.
Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio, mortes, suicidios e assassinatos.
De resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis, que estavam tão tristes como o dono.
Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos Invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.
Ao contrario, Capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre augmentára.
Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se Capitú era parecida com o retrato.
Quanto ao genio, era um; pareciam irmãs.
Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?
Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
A simples noticia era já uma turvação grande.
Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma.
Suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria.
Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada menos que a lepra.
E rapido saí, atravessei a loja, e saltei á rua.
Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude.
Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e eu tambem.
Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que ella confessava aos amigos.
Voltaria á rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinházinha Gurgel.
Uma vez que não ia ao enterro, antes longe que proximo.
Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio.
Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade, transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei o papel foi sincero.
Naturalmente a mim sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia, e a propria saude, que me chamava a outros exercicios.
Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle, entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao moleque, quando passar.
O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não se faz brincando.
É alguma cousa na liquidação da minha vida.
Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo espiritual que as consolava.
Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem não é sempre o mesmo em todos os instantes.
--São olhos reflectidos, opinou tio Cosme.
Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe, senhora grave, distincta e moça, muito moça...
Escobar escutava attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras.
--Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar.
Algumas são bem grandes, como a da rua da Quitanda...
A minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco.
Veja os algarismos: não ha dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7.
Assim, o que não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas, pois eu tanto approvo com um p como com dous pp.
Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um papel os algarismos das casas e dos alugueis.
Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000.
Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propoz-me viver separados.
Suspendamos a penna por alguns instantes...
Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista.
Gloria, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes...
Não, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.
Pois eu vou, não prégal-a, mas buscal-a.
Se Capitú achasse longe, não iria; mas era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom conselho.
Capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta.
Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse tambem por meu lado.
--Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é?
Escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes commodidades.
Depois ficámos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente.
Agora não ha mais que leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo.
Achavam-me lindo, e diziam-m'o; algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um principio de corrupção.
José Dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e viçoso, como se o bacharel fosse elle.
Desde que a viu animou-me muito no nosso amor.
Minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Veja se este peralta daria um padre capaz.
Sempre achei que te parecias com elle, agora é muito mais.
perguntou José Dias endireitando o tronco e fitando-me.
Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: "Tu serás rei, Macbeth!"--"Tu serás feliz, Bentinho!" Ao cabo, é a mesma predicção, pela mesma toada universal e eterna.
O pobre José Dias está ahi para um canto, é cajú chupado, não vale nada; agora são os novos, os Escobares...
Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros e positivos; pergunte-lhe.
A filha é que distribue o dinheiro, paga as contas, faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você já a viu o anno passado.
--Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitú.
Não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração....
É verdade que Capitú, que não sabia Escriptura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: "Sentei-me á sombra daquelle que tanto havia desejado." Quanto ás de S.
De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós.
--Você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus.
Não lhe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem.
Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858....
Escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro.
Agora que penso naquelles dias de Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pyramides.
--Uma creanca, um filho é o complemento natural da vida.
Na Gloria era uma das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre.
--Sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario parece-me indecente.
Foi justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da Gloria.
Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra, não o sentido.
--Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse.
A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitú) tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a Andarahy, e disse-lhe a razão do segredo.
É sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduação é infinita.
Os meus ciumes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.
As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que viesse ao mundo o fructo dellas.
Talvez perdi algumas causas no fòro por descuido.
Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu não tinha nada com isso; tambem Capitú, em solteira, fora tratal-a á rua dos Invalidos.
Escobar cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite.
Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava o futuro.
--Não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a minha doença me leve de vez.
Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado; quando acabou era christão e catholico.
Gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a Capitú que lhe tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de Matacavallos...
D'ahi a pouco interrompi um romance que ella tocava, com o pedacinho de papel na mão.
Nunca lhe dei oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle.
--Mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez?
Ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era; fez-nos signal que nos calassemos.
A unica circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado.
Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.
Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé della, e tres cães na rua latiam toda a noite.
Fui-me a elle, assobiando e dando estalinhos com os dedos.
Capitú morria por aquelle batalhador futuro.
Você tambem não era assim, quando se zangava com alguem...
Não importa; nós saberiamos que eramos nós.
E certo que Capitú gostava de ser vista, e o meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha ver sem mostrar que se vê.
Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto.
Confessou-me que apenas tivera uma dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse divertir-me.
--Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço.
Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu peccado; esquecer, qualquer esquece.
Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.
Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitú; ella as desfez com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olympio.
Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitú!
Mas nada de melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida.
Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado.
--Mas, porque e não nos visita ha tanto tempo?
--Que filho do homem é esse, perguntou-lhe Capitú agastada.
Gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga.
Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga...
Fazia-me pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.
Seguramente ha inimigos contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito.
Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre mim e Capitú, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que até já se iam parecendo.
Tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar que nem tudo o que dura dura muito tempo.
Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da janella.
Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam.
--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Você não imagina o que é um bom mar em hora bravia.
Quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa.
Foi um instante de vertigem e de peccado.
Ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas.
Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume.
Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a noite e o somno?
Assim reflectiria, se pudesse; mas a principio vaguei á tôa.
Na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera; chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui estudar uns autos.
Era uma bella photographia tirada um anno antes.
Vesti-me, deixei recado a Capitú e corri ao Flamengo.
--Vão fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.
Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim.
Emfim, chegou a hora da encommendação e da partida.
No meio della, Capitú olhou alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...
No carro disse a José Dias que se calasse.
Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o.
E impossivel que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor effeito, ou quando menos, egual.
No Cattete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.
Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular.
Eram as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitú com a minha grande demora?
Não attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha.
Se me não engano, chegou a dizel-o com os olhos.
Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella, que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e José Dias jogando cartas na saleta proxima.
--Tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz.
Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára na filhinha de Sancha, e na afflicção da viuva.
Pensei em recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham sentido.
Na terça-feira foi aberto o testamento, que me nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher.
Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto.
Eu não sabia que lhe respondesse; recusei as diversões.
Respondi-lhe seccamente que não era preciso vender nada.
Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim...
Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo.
Mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que ninguem.
Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitú.
O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o...
Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim.
A vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ella, antes de se ver cumprida.
Sai, suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo.
Ou de verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da lingua.
As senhoras ficavam quasi todas nos camarotes, emquanto os homens iam fumar.
Ceei, é verdade, um quasi nada, mas o bastante para ir até á manhã.
Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a Capitú.
O meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a.
Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficára a chicara.
Assim disposto, entrei a passear no gabinete.
Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomára café.
Eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e Capitú não saía sem falar-me.
--Ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel.
Mas, haja ou não testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar della.
--Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.
Era melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua ferida.
É natural; apesar do seminario, não acredita em Deus; eu creio...
De bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou do filho e sairam para a missa.
Qualquer que fosse a razão do acto, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitú.
Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam?
Has de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe.
Agora lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.
As della eram submissas, sem odio, acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver.
Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro.
A minha ideia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida.
O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo.
José Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia.
Já então morava commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim.
Pouco antes ouviu que o ceu estava lindo, e pediu que abrissemos a janella.
Não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim.
Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em tempo.
Não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa.
Era o proprio, o exacto, o verdadeiro Escobar.
Expliquei-lhe que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção.
Teve seus minutos de aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que Ezequiel não fosse realmente meu filho, que me não completasse e continuasse.
Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de archeologia, que era a sua paixão.
A ideia de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitú por descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias.
Admirava-se que muitas destas fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas.
Não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas.
Ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece.
Mas não é este propriamente o resto do livro.
