---
description: fi filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/fi/text/README.md
locale: fi
---
Taivaan vahvuutta alkoi täyttää se leppeä, viisaan näköinen hämärä, joka vallitsee Pohjolan loppukesän öitä.
Vain puolenkymmentä miestä latasi browningejaan.
Itse pitivät sen vapauden, mutta meille köyhemmille eivät siitä tiputa muruakaan.
Vuosikymmeniä te olette jo maksaneet saamaveroa, eikä teidän leipänne yhtään vaikene.
Meidän firma maksaa aina: maksaa kaikesta laatunsa jälkeen!
Aaroni heitti oman taakkansa hartioilleen ja seurasi viimeisenä miehenä.
Hänellä oli vakituinen kantomiehistö, johon aina liittyi tilapäisiä kantajia, lentojätkiä matkalla pohjoiseen.
Sen kimppuun ei ollut yrittämistäkään pienellä joukolla, eikä liioin suurellakaan.
Kesäisessä yössä avara suo painaa ihmismieleen oudon, salaperäisen vaikutelman.
Lähellä oli etappiasema, talo, josta saatiin kahvia pannu pannun jälkeen ja ruokatavaraakin.
Pärsätköön kukin minkä sielu sietää sitten, kun luovuttaa kuormansa ja saa tilinsä.
Kansalla ei ollut kohta muuta kuin huulet ja halut.
Pyssy- ja sotakomeutta tämä ei pitkälle kestä.
Kyllä tässä maassa olisi paljon järjestämistä, mutta järjestys voidaan pitää yllä vain pyssyjen turvin...
Vaaran selällä kävelevä vartiomies antaa merkin.
Mutta meillä on vähän eväitä, ja sitäpaitsi aika on rahaa, ja raha on leipää.
Ja sitten nousee se vieras vähäpuheinen mies.
Mutta ei kuulu mitään, ei tapahdu mitään pitkiin hetkiin.
Siellä seisoo heidän etumiehensä ja kuuntelee.
Laineet lipisevät mahtavassa jokiuomassa, peltiset astiat kalahtelevat.
Aaroni ei ollut kuitenkaan häntä ennen nähnyt eikä hänestä kuullut.
Mutta metsä oli sangen tiheä ja yö hämärä.
Voi, että heidän äskeisellään kärkimiehellään oli nyt rintaa!
Ja sillä välin heidän päämiehensä ja puolenkymmentä hänen toveriaan harhailivat pelon alaisina metsässä.
He tulivat yksinäiseen ja turvalliseen paikkaan, ja Aaroni veti lompakkonsa esiin ja maksoi heidän palkkansa suorilla, rypistymättömillä viisisatasilla.
Niin sieppasivat sakin, vaikka ei minua.
Oli monta ihmistä, joilla oli työ tai toimi tai virka, touhua.
Ja rahalla peitetään paljon vikoja ja puuttuvaisuuksia.
Hän oli koko laajan maakunnan mahtava pirturuhtinas, jonka harvat tunsivat, mutta jonka käsiin monet langat johtivat, ohuet ja huomaamattomat kuten lukin seitti.
Hohoi, pienempiinkin puroihin ovat tiukat tammet jääneet tekemättä.
Sillä voisihan sattua, että saataisiin hänen ammattinsa oikein tokumenteilla todistetuksi.
Liikemies Haru katsoi kadulle ja huokasi.
Joitakin vuosia sitten he olivat olleet yhdenarvoisia miehiä, ystäviä, jotka olivat päättäneet kaatua ja seisoa yhdessä.
- Kyllä sinä tiedät, että minä uskallan ja pystyn siihen, mihin joku toinenkin.
Ravintolat ja ilopaikat olivat auki, tanssihuoneet ja teatterit ja salaiset kapakat, joissa ihmiset istuivat ryyppylasit edessään.
Mutta se kääntyikin vielä kerran ja ajoi ympäri kaupungin teitä ja katuja ja tuli jälleen sillan luo.
Vaunu kohosi ratapenkereelle ja kääntyi sillalle, hytkähdellen pahasti, mutta saavuttaen samassa lankkukäytävän ja ratakiskojen ristikon alustan ja kiitäen eteenpäin.
Monen se oli päästävä pitämystensä kahleista alkuperäiseen luontoonsa, tuo katkeran väkevä vapahtaja.
Niitä myöten vieri jo ehkä sanoja, että ottakaa kiinni, pysäyttäkää sellainen ja sellainen vaunu.
Tiellä näkyi poliisin lakki ja pari siviilipukuista miestä.
Peräytyminen ja häpeä ja hengen säilyminen, hengen, jonka pitäminen voi antaa mahdollisuuden kunnian voittamiseen miellyttävämmissä tilaisuuksissa.
Mutta hra Haru oli päässyt nyt vauhtiin.
Kuu paistoi ja kummallisen muotoiset pilvet kulkivat taivaalla.
Hän sanoi sen ääneen ajaessaan pienen joen sillalle.
Hän huomasi rannan olevan vain jonkin käsivarren mitan päässä, sai kiinni ruohosta ja kömpi kuivalle.
Hän käveli sinne ja hälyytti ihmisiä jalkeille: auto-onnettomuus.
Hän pani kirjansa kiinni, nousi ja täytti puolenlitran pullon kirkkaalla vedellä ja käveli ulos.
Hän katsoi kourassaan olevan pullon kirkkautta ja piti esitelmää vuoden tuloksista.
Joutilas mies pisti pullon taskuunsa ja valehteli edelleen häpeämättömästi.
Sillä ohitsekulkevat naiset aiheuttivat puuhan keskeytymisen.
Hänkin ryyppäsi, mutta sanoi heti, ettei hän mitään vesiparannusta tarvitse.
Joutilas mies uskollisena periaatteilleen sanoi, että hänellä olisi asiaa kaikille miehenpuolille.
- En kummassakaan, en hyvässä enkä huonossa.
Sytytettiin savukkeet ja puhuttiin joutilaan miehen laimean pullon ominaisuuksista.
Kaksi, koska näköpiiriin ilmestyi sivullisia.
Mutta vähä vähältä niiden rungot vahvistuivat vuosisadan ja toisen ja kolmannen kuluessa.
Lumen, joka lankesi niiden oksille, voit kuvitella käärinliinoiksi.
Mutta ennen niin rauhallinen seutu oli nyt ylen rauhaton ja elämää täysi.
Aurinko kiipesi jo korkealle, maaliskuun sineen, ja yhä sen kaari korkeni.
Sillä tämän erämaan mustan joen oli määrä kuljettaa nuo monet totiset vainajat etäälle synnyinseudustaan.
Tahi vietiin ne moninaisten vehkeitten käsiteltäväksi, mistä pääsivät aivan uudessa muodossa.
Alempana olevien koskipaikkojen väylissä ei näkynyt paperipuukalikkaakaan.
Vanha pontikan kauppias sadatteli ja älisi, uhkasi lyödä ja ampua, mutta ei kuitenkaan tehnyt mitään.
Eihän tätä yhtä pahaista ruskearyysyistä tarvinnut liioin kunnioittaa.
Mutta samassa kolmas mies tuli kohti seiväs kourassa, ja silloin ruskealyyssinen lähti juoksemaan pitkin tietä minkä pääsi.
Samassa iskettiin ruskealyyssistä seipäällä hartioihin.
Mutta ruskealyyssinen ei nyt paljon jaksanut kisuta tytön kanssa, vaan nukkui.
Alottavat tappelun, ajavat ja ampuvat tiellä.
Hänen vieressään istui korea nainen ja vaunun laidalla kenotti nuori, pitkätukkainen mies, joka soitti hanuria.
Silloin hän oli lakki kourassa saattanut kerjäillä töitä herroilta ja opettajilta, vaivannut ruumistaan, nostanut siitä vähäiset pennit, purrut leipänsä ja niin poispäin.
Kuinka merkillisen helposti ja yksinkertaisesti olikaan kaikki sattunut Juuruksen kohdalle.
Siten herrat ja opettajat olivat sen järjestäneet.
Hän oli kadonnut näkyvistä, ja raha pelasi hänen puolestaan.
Hän oli silloin vielä hanttimies ja ensi kertoja autossa, kun tapahtui, että kuljettaja otteli ryyppyjä ajaessaan kädet irti ratista.
Hän aprikoitsi jonkin kerran mielessään, että eiköhän hän heistä ollut nyt kalliimpi mies: hänen oli auto ja paljon muuta.
Siitä isänmaa vahvistuu, ja itsekin saat pienet pennoset.
Mutta Juuruksen mieleen jää se kirkon korkea hahmo ristihuippuineen.
Kuinka he ovat osanneetkaan kaiken järjestää ylitse avaran maan!
Mutta teidän on ensin rakennettava maja minulle ja annettava leipä.
Ne voivat viedä hiuksetkin päästä ja tehdä rahamiehestäkin tyhmän.
Tosin oli vielä, jotakin jälelläkin, kuten se hieno auto ynnä muuta.
Mutta silti minä en pidä itseäni kalliina.
Tien ohesta katsoivat jotkut kummastuneet kulkijat.
Syytä onnettomuuteen ei tarkemmin tiedetä, mutta väkijuomillakin lienee siinä osansa.
Hän sai rahaa joistakin jumalattomista ja hävittömistä jutuista, joita oli kirjoittanut.
Onpa esimerkiksi heinäkuu, taivaankuvussa pitkien poutien hieman savuinen sini.
Uskoa tunnustavana miehenä hän on lukenut raamatusta taivaan linnuista, kuinka ne eivät huolehdi huomisesta.
Viikkokausiin, ei kuultu isäntä Paalikin merkillisen moniäänistä naurua.
Vielä hän puhui, että koska naapuri on mennyt hänen kanssaan peukaloimaan, niin hän pistää tämän jurarisaaviin ja lyöpi hänet leiväksi ja syöpi häntä monta viikkoa.
Mutta seuraavana päivänä tuli katkera katumus.
Pienoinen ryhmä parrakkaita munkkeja asteli raskain saappain Jumalan palvelukseen.
Sitä lyytä hohteli vieläkin hopea Jumalan kunniaksi luostarin kirkossa.
Luostarin pyhä alue oli nyt rauhallisin paikka, jossa voitiin virittää juhlamieli.
- Niin, vielähän täällä on niitä muutamia vaareja.
Nääthän tuolla tuon omituisen kummun ja lapsellisen pienen kappelin sen huipulla kuten limonaadikojun.
Hän määräsi langenneen munkin kantamaan loppuikänsä hiekkaa määräajat päivästä sille paikalle, missä kielletty hedelmä havaittiin hänen kantamuksessaan.
Herra, jonka pää muistutti tunturin kaljua lakea, maistoi lasistaan ja nousi.
Lormin-Kalle oli istunut jo siinä päivän ja yön perään, korttisakissa mäntyisellä mäellä, jonka juurella hohtelivat pienen kaupungin vähäiset tornit ja tiiliset talot.
Toisinaan hän oli eräitä satoja voitolla, joskus häviöllä.
Siinäpä menivät viimeiset napit, mutta kerta rahalle ja kotipuoleen.
Ensikertaa hän oli tässä kaupungissa, koko tällä reitillä.
Ja Luojan lykky tokko saat mitään työn tapaista näillä main.
Voi olla tuolla lähiasemilla puun nylkyä tahi lastuuta.
Siitä, ettei kukaan voinut määrätä hänen ajastaan eikä häiritä häntä.
Joutilas mies, jota isäntä tutkivasti tarkasteli, myönsi, että tämä oli oikeata puhetta: suu säkkiä myöten.
Musiikkiakaan ei ole muuta kuin minkä sonni möyryää.
- Eikö mitä, vastasi isäntä, niin oli kuin sikojen jäliltä!
- Vanhalla emännällä kuului olevan asiaa, niin autoimme hänet tänne.
Mutta jos kolotus kaivelee muoria, niin kyllä muorikin sanalla sanoen menee toisen ihmisen sisälle.
Hän tunsi olevansa ikään kuin jalanmittaa korkeammalla tätä kyläkuntaa, katselija, joka itse istui turvassa, heittelipä elämä toisia kuinka tahansa.
Talon naisväki, emäntä ja piika, aikoivat kylään, koska isäntä epäilemättä nukkuisi päivän.
Isäntä oli paitahihasillaan, hiat repeytyivät ja käsivarsissa näkyi jo verinaarmuja.
Isäntä istui nyt lattialla kirves toisessa kädessään ja pidellen toisella kukkoa kaulasta kiinni ja katsellen sitä silmiin.
Ehkäpä he vetivät siltä sisuksetkin pois.
Isäntä, joka oli happamen ja synkkämielisen näköinen, lausui muutamia äreitä sanoja.
Saavathan heillä katsojat huvittaa itseään.
Toistakymmentä vuotta on jo siitä, kuin olen ryypyn suuhuni pannut.
Hänen lyhyt jalkansa heiluu polven päällä, hän pyyhkii partaansa, ja puheet käyvät yhä tanakammiksi.
Pietiläisen kieli on liikkeessä ja samoin hänen lyhempi jalkansa heiluu polven päällä.
Joutilas mies makasi ja tupakoi ja kuunteli sateen rummutusta kattoon.
- On siellä myöskin sauna, jossa ei ole rautanauloja, eikä pahoja saranoita.
Runsaasti tukkaa ja partaa tunkeva pää oli aina kallellaan.
Hänestä jollakin tavalla nautittiin, saatiin huvia.
Hän loi siihen pulskan suovan, loipa kaksi ja kolmekin.
Olihan suuressa kyläkunnassa sellaisia, joilla heinät riittivätkin.
Tarkastusmiehet tulivat ladolle ja näkivät iltayöstä sataneessa lumessa jäljet.
He vaativat Pekalta vielä lupauksen, ettei sellaista vasta tapahdu.
Muissa suhteissa perin ahdashenkinen ja suvaitsematon kyläkunta kärsi hänen toimintaansa vähin nurinoin.
Vesi oli syövytellyt saaren hiekkarantaa, ja eräässä paikassa olivat vainajan luut vyörähtäneet esiin.
Se oli osa ihmistä, joka eli siellä kaukana pohjoisessa, missä maat ja vedet ovat ylen mutkaiset ja silmä näkee pitkälle paljaitten kivien päältä.
Jopa tuulien ajamat vedet kerkesivät vyöryttää maan haudalta niin, että ne paljastuivat.
On vain alettu ajaa pitkin hiekkaisia kankaita, viisaasti pujotellen kapeimmista ja kuivimmista paikoista kangaskatkeimien ylitse.
Joskus miesmuistiin sinne yltää vain suuri taivaallinen vilu.
Jos olet minua viisaampi, niin tiputa sille ruokaa taivaasta!
Hän kaivoi esiin kukkaronsa ja ojensi isännälle pari seteliä.
Hän uskotteli tehneensä armeliaisuuden teon, teatterimaisen tai lähetyssaarnaajamaisen tempun korvessa.
Reppuselkäinen mies käveli jälleen kohti pohjoista.
Enimmäkseen hän pysyi majassaan ja valmisteli siellä ruokansa ja räätinsä ja söi ne.
Ja ennenkuin pappi ja sanankuulijat selvisivät ällistyksestään, oli hän kävellyt ulos huoneesta.
Kukaan ei tiennyt, että hänen aivoissaan risteilivät alinomaa uskonnolliset ajatukset, laadultaan omituiset.
Hän tiesi lopultakin pääsevänsä ruotopuolelle, vaikka hän vähäisen ajan kärsisikin ihmisten pilkkaa ja antaisi lyödä jäseniinsä ruosteiset naulat.
No, eikö tämä sitten käy toimeliaasti vaeltavien ihmisten sisulle?
Eikä yksikään kylän asukkaista tiedä tämän miehen jättiläiskamppailusta Jumalan kanssa.
Joitakin päiviä ennen Juhannusta hän alkaa latoa tervaspuistaan ympyriäistä, onttoa roviota.
Jumalan kanssa kilvoittelija astuu onton rovionsa sisään.
Toiset sanovat, että mies tappoi ja poltti itsensä, kun siltä olivat rahat lopussa.
Kevät raukaisi jäseniä ja minut valtasi tavanmukainen sotilaallinen laiskuus.
- Herra luutnantti, ilmoitin, minä olen sinne myöskin merkinnyt, mistä olen ne tiedot saanut.
Hän oli eleellinen esimerkki lausumasta: tämä poika osaa.
Herra luutnantti naurahti ja ojensi vihkoni takaisin.
Useamman kuin kerran huomasin, että luutnantti Näppi halusi saattaa minut kiusaukseen, tekemään isomman ylitsekäymisen.
Hän oli matalakasvuinen ja vähän vääräsäärinen.
Hänen luentotilaisuutensa olivat nautittavimpia, mitä ajatella saattaa.
Ja hänen omat tietonsa monista asioista olivat kyseenalaiset.
Kun huudettiin järjestymään, sieppasi kukin manttelinsa siinä kunnossa, missä se sattui olemaan.
Mutta minä olin ollut huomaavinani hänen oikeudenmukaisuutensa vyörymättömäksi ja murenemattomaksi, kiven kaltaiseksi lohkareeksi.
Luutnantti kyllä pitäisi elämäni aivan vintin päällä.
En tiedä, järjestikö hän tämän jutun ja miten hän sen järjesti.
Juoksin kolmen askeleen päähän ja tein asennon.
Tiesin että sain hänen puolestaan toimittaa palvelukseni miten halusin.
Ymmärsin antaa täyden arvon tälle ystävyydelle sotilaallista uraani ja menestystäni silmällä pitäen.
Istuimme lauteilla ja hikoilimme ja minä aloin kehua luutnantin ruumiillisia ominaisuuksia.
Mutta mitä painaa sotamiehen viha sotaherran suosion rinnalla!
Minun täytyi alinomaa suunnitella jotakin herra luutnanttia varten.
Siellä luutnantti Näppi kulki riijausmatkoilla.
Sitten me lähdimme ja olimme molemmat tyytyväisiä.
Kuulin luutnanttiimme kohdistuvia sydämestä lähteviä toivotuksia.
Hän oli ladattu, mutta purkausta emme enää nähneet.
Hän oli kuitenkin kansasta lähtenyt ja menestynyt mies.
Risto oli saapumassa kortteeriinsa laitakaupungille ja näki siellä pihahuoneen seinänvieressä makaavan miehen.
Onkohan tuolla enää mitään jälellä tilistään?
Kun tointuu, niin imee uutta viinaa sisäänsä niin kauan kuin on lanttikaan jälellä.
Sallimus ei salli, että näillä rahoilla olisi menestystä.
Katumus ja pelko ja oikeuden noudatus voittivat jälleen hetkeksi.
- Oikea mies se on kaverikin, jos hän nyt ryyppääkin.
Sitten kuluu loppuun se päivä ja yö ja toinenkin päivä.
Siitä pitäen Risto alkoi tuntea hämärää vastenmielisyyttä työ- ja asuintoveriaan kohtaan, jopa suorastaan vihata häntä, miestä, joka sillä tavoin pani menemään kauniin rahan.
Miehet nauroivat ja kehoittivat heitä kokeilemaan, kumpi käsipuheessa pärjää.
Ei se ainakaan Luojan syy ole, ivaili mestarikin.
Käy ilmi, että Koipi on todellakin tullut taitavammaksi.
Miehentappaja sinusta tuli, kun et tahtonut varastaa.
Mitä hedelmää voisi löytää tältä harmaalta, lohduttomalta vainiolta?
Tahi olisiko hän väkevä mies, joka vääntelee nauloja ja hevosenkenkiä, jota raskaat ja ruosteiset kahleet ja kaularaudat eivät pidätä...
Mutta ei hän ollut enää niin vallan nuori, ei niin silmiltä kirkas, eikä niin nuollun puhdas sisältä ja päältä, kuten joitakin vuosia sitten, kun suuret pyrkimykset itivät hänessä.
Voimamiehet, voimistelijat, iloiset ilveilijät ja hupaiset Pellet alkoivat esityksensä.
Kuten pensaitten räähkälintu hän rääkkyen juoksi varisevien jyvien ja rähmivien itikoitten perässä...
Sairashuoneen valkoisten lakanoitten välissä tuli Jakke tajuihinsa ja mietti kuumeisin aivoin.
Ja kuitenkin olen kärsinyt siellä vain vaivaa, synkkyyttä ja epäilyksiä.
Ja mikä odottanee siellä: henki harhailee turvattomana, orpona, kun se on häädetty asunnostaan, vaikka kurjastakin...
Se on se toinen, elonneste, suolaisenhiutuva, karvasteleva ja katkera...
Suvannoissa välkkyy niiden pinta, ruohot seisovat niiden rannoilla, mutta koskissa käy kohu, vesi ryöppyää kivien lomitse...
Tämä Mikko oli veljeni, jota en ollut koskaan nähnyt, tuskin kuullut puhuttavan, sillä Rannassa, kotitalossani, ei hänen nimeään koskaan mainittu.
Menin siis lossipaikkaan, josta hänet kuljetettiin ylitse.
Minut valtasi silloin hirmuinen ahdistus ja hätä: mihin, mihin minä nyt menen...
Yö oli musta, tuuli pärrytti irtonaista lautaa kirkon katossa.
Mutta minä olin poikanen vielä: mihinpä mennä...
Etupäässä siksi, että halusin pois Rannasta.
Yhä piti saada varoja: aioin lukea lakitiedettä, tuomariksi.
Olin pieni silloin enkä ymmärtänyt, mitä merkitsee olla voiman mies, riski.
Ja synnyinmaan muistot nousevat sielussani ympärillään satuinen rome.
Toinen hellitti köyden pään ja toinen kilmusi samassa uunille ja mulisteli sieltä suurin, juhmukulmien alta pelottavasti loistavin silmin.
Kukapa nälkäisen ja hullun laittaisi taipaleelle hoivaamatta.
Mutta pöydän pinnalla, jolta matkamiehet söivät, juoksenteli russakoita, ruskeina ja lihavina.
Onhan hupina ja sääskisavuna tuon hupsun kanssa tuolla taipaleilla.
Täydestä se kävisi vähempikin hulluileminen.
Minä pääsin kyllä haavureista ja ensivaivoista selvällä Suomen rahalla.
Mutta milloin tahansa voisin heittäytyä uskonmieheksi.
Kävi ilmi, että mies oli maannut pari vuorokautta tiedottomana tämän maailman toilauksista.
Olivat olleet Ivalossa, Kultalassa, mutta kultaa ei ollut tullut.
Ja epäilemättä toisi, loppumatkoilla yhä paremmin.
Siellä voit pettää, jos äly riittää, tyhmiä ja alaikäisiä.
Mutta sytyn kyllä pian entiseen ihastukseen.
Ja sitten kohtaamme taas toisemme, kiivaasti sitä päivää odottaen.
Emmekä ymmärrä, miten lohduttaa toisiamme tässä pettymyksessä.
Ja, ah, ajatellut ennen kaikkea tummaista rauhantupaa, sen ebenpuun-värisiä orsia, yksinkertaista maalaistakkaa...
Se poikkeilee rantojen mutkissa, huvilain laiturit kyyhöttävät vielä veden alla tai ovat myrskyjen ja jäiden särkemät.
Krassien lakastuneet lonkerot matelevat pitkin paasikäytäviä kuten surkeasti anellen...
Haapalehto menettää pakkasenpureman värinsä, joka oli kuin syksyistä kelmeyttä.
Näen itseni tähystämässä ahnaasti kirjaan, silmät renkaina kummastuksesta ja hiukset pystyssä omituisesta inhosta.
Oh, en usko, että minulla olisi erikoisia vihamiehiä, jotka haluaisivat minulle pahaa.
Aivan pikku poikana pyydin rottia oikein ammattinani, ansaiten 5 tai 10 penniä kappaleelta jokaisesta nakkiin narratusta häntyristä.
Mutta sitten koirani, terve olio, alkoi onnetonta siirtolaista metsästää, Sitä se jatkoi sitkeästi kokonaisen päivän, sai sen kiinni, tappoi.
Tuskin edes muurahaisia enää, kun olin käynyt sodan niitä vastaan.
Tämä saa minut harmista harmaapääksi: epäjärjestystä, rääsyjä, likaa!
Siellä piti viljakullan meitä tänä suvena valmiina odottaa.
Sitten ne ovat tehneet vimmatun pomppauksen riippumatosta ilman halki päin säkkiä.
Näen hänen istuvan aitan nurkkaan rakennetun vaatekonttorin päällä punavaippaisena, heiluttavan ohuita koipiaan ja nauravan.
Konttorin katolta rotat nähtävästi hyppäsivät lyhtyihin, jotka riippuivat alempana orressa, nauttivat steariinin päällisruokana, puuroaineilla itsensä täytettyään.
Pudonneet kai säkistä, joka katossa riippui.
Mutta mistä, mistä hän sai kokoon tänne niin suuren lauman, suuren, koska viisi jäi kuolleenakin ottelutanterelle?
Enhän siellä juuri ketään tunne, olen asunut täällä liian vähän aikaa ja senkin saaressa.
Niin, silloin jo viehätyin tähän saareen, sen omenapuihin, joita ukko oli tanhualleen ja pientarille kivien koloihin istutellut.
Seitsemäntenä lähetti vaimo kuitenkin äijäänsä etsimään.
En edes sitä tiedä, en ole sattunut kuulemaan tai en sitä muista.
Olenpahan siis ikäänkuin tiedoton nivel tuossa tuntemattomassa ketjussa.
Ei se ollut minusta aivan mahdoton ajatus.
Se kyllä onnistuu teistä lukuisille parin kuukauden ajaksi!
Ruusut alkavat kukkia kuin luostarien pihoilla kesän unelmoivassa helteessä, jonka korkeat muurit niille suojaksi kokoavat...
Tummahan on arkinen aherrukseni, maallinen vaivani.
Mutta lohdutellaan itseämme kylyllä, joka on saanut uuden kiukaan ja levittää joka ilta pyhää sauhuansa saaren yli.
Nautin ajatuksetta, pelkästään siitä, että Aurinko kultavaunuillaan alkoi jälleen loistavan ratansa yli tuulisen sinitaivaan...
Tuntuu kuin täällä olisi puolestani liian valmista.
Enkö nyt muista erästäkin kesäkuuta, jolloin lumisateessa sousimme ystäväni kanssa myrskyisen ulapan yli entiseen kesämökkiini.
Kuinka sopivat lapselliset värikkäät haaveeni tänne?
Makea uni - niinkuin pilvissä nukkunut olisin!
Mutta sitten otimme sen syliimme, se antoi lauhkeasti ottaa.
Taisipa kajahdella valssi Eugen Oneginista.
Ovathan uneni minulle sekä unessa että valveilla sellaista, jota en vaihtaisi mihinkään, mitä äveriäät omistavat: en mihinkään!
Kolmas puu aitan nurkalla on punainen, täynnä nuppusia, jotka hohtavat kuin pikku ruusut.
Pihlajassa sinisen kamarin päässä livakehtelee pikku lintu, jolla on punainen pyrstö, sillä on pieni asuinholkkinsa siellä, harmaa ja sammaleinen.
Ja ihmeellistä: rantakivet ovat nyt herttaisen lämpöiset!
Näinä onnellisina päivinä aamusta alkaen kaikenmoista pientä ahkerointia niin leipämurusen puolesta kuin myöskin Lintukodon kaunistamiseksi.
- Milloin taas alkaa kukkia silmäruoho, avaten vaaleansiniset silmänsä, ei, peittäen tuossa tuokiossa saaren keskikentän, entisen kalastajan ruispellon, sinisellä matollaan.
Hyvin mahtava: se ei tarvitse mitään ulkopolitiikkaa!
Kukonlaulun täytyy kajahtaa jokaisesta virkeästä asumuksesta.
Kyllähän ne ensimmäisen kesän jälkeen oli aikomus tappaa paistiksi, mutta mummi ja ukkiko olisivat hennoneet?
Mutta saarellamme se ensi töikseen hotkaisi venhevajassa pytyllisen tapettiliisteriä, näyttäen murtumattoman elinvoimansa.
Ja milloin olemme perunamaata kyntäneet, olemme itse tallustaneet aisoissa.
Saarelan mummista, jolle asian kerroimme, tämä oli säälittävää, aivanpa sydäntä järkyttävää.
Suljimme koiran tupaan, avasimme säkin, joka peitti kopan suuta, ja kopasta töpsähti tanterelle pieni, kellertävä kukko.
Pyrstössäkin, joka oli lyhyt, heilahteli alakuloisesti ainoastaan yksi keltainen pitempi kaarisulka.
Kun hän ilmestyi niiden joukkoon, kuljeksivat ne kuin ennenkin.
Kyllähän se osaa tössätä kättä, istua kuin apina, heittäytyä kuolleeksi ketuksi, nakata nenänsä päältä sokeripalan suuhunsa, kelliä ja kujeilla.
Loion vielä, vaikka jo kajahti tämä reipas herätys, tämä toimeenkäsky, tämä vaatimus näkemään luonnon kauneutta, tämä Auringon airuen taisteluhuuto.
Myöskin kylältä salmen takaa kaikuu hiljaisena aamuna kukkojen heleää kiekunaa.
Kaikki nekin yöt olivat minulle masentuneita.
Maailma oudossa, häikäisevässä ramppivalossa.
Kenties kantaa kahvit sänkyyn vielä makeasti nukkuvalle muulle väelle, vaimolleni ja hänen naisvierailleen.
Sen kukko nyt näki, ja alkaa heti kotkottaa, luksuttaa, kutsua sisään kanoja, jotka ovat perääntyneet kuistille.
Siinä kaakatus, riita, heikon kaikertelu, kun jää murusetta.
Vain joku vielä harhailee muruja sieltä täältä etsien, hitaasti liikkuen, kupu korkeana; toiset kanat ikäänkuin jähmettyvät paikoilleen, niin ovat täytettyjä.
Ja jos tyydytte särkiin, ettekä uneksi hummereita, miksei!
Mutta meistä ne ovat tarpeeksi komeat, kun ajattelemme, että näinpä juhlii enin osa koko kansaammekin Suomen murheellisissa metsissä.
Asetellaan vihreät, siniset ja keltaiset lyhdyt omenapuihin keinuilemaan.
Siniset silmät halukkaina hän nyt sitä anelee.
Sitten kuulen luhdin portailta sipsutusta ja sapsutusta, oksien ripsutusta.
Tuntuu kuin ne kukkaset siihen aikaan olisivat varta vasten päivikseni puhjenneet.
Pappa, joka onnittelee: "Luoja siunatkoon vielä monta, monta vuotta".
Yön tullen huokas hämäryys, kun haastoi laulurastas, se unelmoi, se kutsui luo, ja kaukaa toinen vastas.
Tee työsi, laula, odota taas kesän kultaisuutta!
No niin, en hiisku enempää, - pois viisastelun suola, kuin että syksy sulhot tuo, - kas, punastuit kuin puola!
Saat nyt oikeaa Ruotsin punssia, pirtu on kauheaa...
Vain Matti-kukko, joka on nykyään täydellisesti ottanut kanat hoitoonsa, kuljettaa tuolta rannalta pihalle perhettään hiljaa luksutellen.
Mutta Matti kokeilee ensin itse, maistaa varovasti uudelleen.
Tapahtuuko kukolle samanlaista kuin ihmisellekin?
Merkillistä, kun ei nokka osu lautaseen!
No niin, menkööt, kukko pysähtyy ja kiekaisee!
Se kaatuu, mutta kavahtaa pystyyn, ja kiekaisee!
Sitten se yrittää pitkään lentoon, menee ilmassa kuin mikäkin paisti, saa kiinni aitan räystäästä, rinkaisee, pääsee aitan katolle, ja siellä nyt kelpaa laulaa!
Kymmenen minuttia, ja Matti istuu aitan alla pimennossa alakuloisesti riippuvin kauloin.
Niin, muniminen ei ole vielä oikein tolallaan, vaikka huonoimmatkin kanat antavat jo munan silloin tällöin ja parhain on tullut oikein tuotteliaaksi.
- Rupahäntä teki komean munasensa ja poistui, kaakattamatta, torumatta!
Sen silmät, jotka muistuttavat särkikalan kellertäviä silmiä, tulivat aivan veripunaisiksi kiihtymisestä.
"Kluk kluk, - koko koko." Munikaa tähän, älkää ulos!
Sen siivet tuskin värähtävät, se lepää paikallaan pitkät ajat kuin kala vedessä.
Sen pyrstö on levällään kuin viuhka, näkyy pyrstön kellertävä ja valkoruutuinen nurea puoli kuin mikäkin vanhanaikuinen kangas.
Niitä pureskelkoon, mukeltakoon suussaan, näytelköön niiden takajalkoja viiksinä suupielistään, voitokkaasti selkänsä yli ruumiita viskelköön.
Äskenhän Pyynti oli vielä tuossa lattialla, mutta nyt sitä ei näy...
Julistan sinut tässä ritariksi, ritari Matveiksi, sinut, pahoinpidellyn, nyljetyn, - kopallinen karttuu raastettuja höyheniäsi.
Ja nyt tuo kalojen kesäinen kuhina tuolla.
Sellaista näemme tuokion, välkkyvän ja iloisen tuokion.
Ei ääntä kuulu, - joskus vain heikko, matala kurahdus.
Sitten kana laahautuu hitaasti oviluukusta sisälle.
Kuu on noussut etelästä, hirvittävän punaisena se paistaa tervaleppäin välitse suoraan Matvein perheen ovesta sisään.
Turhaanko olen näin paljon kertonut sellaisesta vähäpätöisestä kuin kukko?
Tietäähän heinäkuu minusta aina ikäänkuin syksyä.
Nyt naputin liittolaiseni varovasti jalkeille matalaisen ikkunan ruutua koputellen.
Se on kuin mikäkin laupeudensisar, porvarillinen, hieman yksinkertainen, mutta huvittavan herttainen.
Mutta horsma tuolla kallion luona seisoo punaisessa vaipassaan...
Punainen kukka hyppelehtii, jo suuren padan alla rantaäyräällä, sauhu kierii hiljaa ilmoihin, tunnen sen rattoisan kydöntuoksun tänne asti.
Haukkasimme muruset, jotka olimme eväskorissa kanssamme tuoneet, kahvi porisi kaiken päivää vieressämme paasien nokiuunissa, ja riemuitsimme - valosta!
Niin käy auringon helliessä, oikeassa ilmastossa, auringon armosta, tällaisena eteläisenä päivänä!
Pikku sade hälveni, ilma kirkastui ja selkeni pian.
Auringonlasku ihania, mielikuvituksenkin voittavia hattaroita.
Veri, vertaisin, jalkapohjista tihkui, hän riemuiten tallasi nuo peninkulmat, syysiltana myöhään, leikiten saapui niin luokseni pauhussa sateen ja myrskyn...
Yht' olemme nyt, - sama tahto, yhteiset tahdonmäärät, ja ylpeys, kaipuut ja unelmat yhdet: näin tyytyä - osaan parhaimpaan; kaikk' ulkoa tullut meille tyhjää.
Mutta tästäpä ei toistaiseksi pääsekään pakoon!
Että heillä on kuningas tai presidentti ja ministeristön vaihdoksia, sillä jokainen tuntee, että keon asiat edellisten valtaan himoinneitten aikana ovat menneet päin mäntyä.
Vuosikausiakin yhden ainoan hääretken jälkeen.
Mutta kauniita ja lahjakkaita miehiä he ovat.
Sitten he alkavat yhä vain munia ja munia.
Verkossa loikovasta jättiläismuurahaisesta alkaa muurahaisuus maistua kauhistavalta.
Kulkevat näitä käämejään kantaen paikasta toiseen: ompelevat yhteen lehtiä suojatakseen rakkaita lehtisyöpäläisiään niiden vihollisilta.
Jopa sallii isäntäväki näiden ooppiumikauppiaiden syödä heidän lapsiansakin, toukkia ja munia.
Varustan kuivia risuja, kaisloja, olkia, kannan kummulle paloöljyä, tilkan bentsiiniäkin.
Hampain karkaavat sankarit kiinni palaviin korsiin.
Kun viimein näen kummun harmaana tuhkana, jonka keskeltä vain muutamia mustia kiviä törröttää, ja kun jalkoihini ei enää montakaan muurahaista nouse, tutkin tarkemmin kylvöäni.
Jatkan sotaani, uskossa, että tapan nuo isot ruskeat ja äkäiset muurahaiset sukupuuttoon.
- Niin sanoivat entiselläkin mökilläni, kun kyy mateli portaitten viereen.
Säälistä jätin kuitenkin yhden paikan muurahaisrodun käytettäväksi, etäällä pirtiltä ja vielä etäämpänä saunasta, suuren ruohikon takana.
Sain kuvan ennen kuin olimme saaren ostaneet.
Tuossa kuvassa punoittaa kuunpyörö pohjoisesta.
Kehuisin, että saattaisi muka hukuttautua noihin iloisiin kulta- ja kiilloitettuihin kupari-välkkeisiin pelkästä ulkonaisen kauneuden hekumasta.
Tai vilkaiskaa kaikkeuden sisään aukosta, joka on taivaassa, kuusta: siinä hulmuaa, leijuu punaista, ruskeaa, kellertävää, välkähtelevää kultaa.
Ukkonen vielä vain hiljaa yrittelee, kokoaa voimiaan, painuu muualle, missä todellakin riehuu.
Valtava kuu epämääräisestä autereesta, välkkyen luonnottomasti, omituisella metallihohteella kuin jonkin itämaisen jumalan kilpi.
Tunnen nyt sellaisesta peittelemättä iloa.
Mikä monimutkaisuus, millaiset asteet seremonioissa!
Jos en liene maailmassa paljon nähnyt, niin saunan olen toki kaikkialla nähnyt.
Sadatelkoon lääkärinne, kun lisäätte hänen kylpymääränsä kaksinkertaiseksi, niin teistä tulee terve ja raavas mies, ja kapakoissa maistuu sitten taas rommi oikein motevalta.
En tiedä kuinka hellyin, tönön seiniä toukilta ja sateelta säästääkseni, niin taloudelliseksi, että hennoin tuhria sen punaiseksi.
Tuomien tertut, jotka nuokkuvat pikku luukun edessä, ovat loistavan keltaisia.
Se on tietysti parempi kuin Gapsan oaasissa tai Bagni Berninissä!
Musiikkimiestäkö siis saunankiuasta kasatessa tarvitaan?
Turhaan ei tuo toinen pikku saari, joka näkyy saunani eteiseen aivan sen ikkunan keskeltä kuin maalattu taulu, ole nimeltään Humalasaari.
Pian ei saunailtoina tästä erota niitäkään.
Todellisuudessa ne eivät merkitse muuta kuin voimain herpautumista, heikkoutta...
Tulen äskeiseen venhevalkamaan, lipputangon ohitse, jossa lippu surullisena riippuu.
Viimein illalla laskee vuoteeseensa, purppuraisten tai milloin minkin väristen pilviverhojen taakse, kaikilla ihmeellisillä värivivahteilla koristettujen.
Ja nyt olen ikävissäni hommannut itselleni kukon, kanoja, koiria, sikoja, en tiettävästi oikein vakavissani hyödyksi, vaan yksitoikkoisen aikani kuluksi.
Sinne Vanajan unelmoivan ulapan äärelle, niin unelmoivan ja raukeatunnelmaisen, että kutsuisin Vanajaa ruusunsiniseksi, on tiirapari tehnyt pesänsä, rakennellut kotinsa.
Ihmettelen, miten nuo harmaat ja lianväriset pyörylät pysyvät kivellä, jos sattuu ankara tuuli tai nousee myrsky, ukkosilma.
Valitettavasti usko lelujen erikoisuuteenkin tuntuu haipuvan.
Olen muka tietävinäni kokemuksesta, ettei tottumaton linnunpoika osaa pelätä.
Toinen, isä, rientää muka välillä auttamaan niitä kahta, jotka pelastuivat, johtamaan ne loitolle.
Lintukodossa varataan linnunpojalle heti suurin pesuvati puolilleen vettä.
Ehdotan munanvalkuaista: sehän on muka linnunpoikien ruoka munassakin, ja tämä lienee juuri munasta päässyt, koska ui niin huonosti.
Kun lähestymme saarta, niin huomaamme, että siellä lippu riippuu puolitangossa.
Jos kerran yksi sellainen tappaa ihmisen, niin kuinka sitten linnunpojan?
Niiden äänessä kuulen valituksen ja kirouksen.
Sienan katedraali, mustan ja valkean kirjava kuin seebra, itämainen valtaistuinsali.
Nyt piti vain odottaa jotain, vaikka tiesin, ettei sitä tule.
"Soitettiin sisälle juhlaa", sanoi ukki Kustaa ja alkoi hiljalleen laskea työaseitaan käsistään pois.
Mitä hulluttelenkaan, poikasiaan opettavain varisten puheluhan kuului niin kauan sitten, keväällä.
Pakostakin joudun katselemaan kukkia, jotka riippuvat lakastuvina seiväs-aaveiden pukimissa, ja tunnen vain väkivallalla luopuvani kukkasista.
Samain kukkien kirjaamalla kumpareella istuin kerran jäähyväisiltana ihmisen kanssa, jota silloin, - ihmeekseni nyt sitä ajattelen, - rakastin.
Nuo papinkaulukset, nuoren papintyttären lemmityt, joita neito raikasta iloa säteillen niityiltä isoin kimpuin kokosi...
Ja syksy piirtää jo merkkinsä taivaallekin, kultaisen kirjoituksensa: tähdet, jotka sinne ilmestyvät näkymään melkein säikähdyttäen.
Rakennukset, tupanen ja aitta, saavat aavemaisen hohteen.
Älkää luulko, että katkeruuteni johtuisi jostakin sellaisista kuin esim.
petos näissä asioissa on liian tavallista, liian luonnollista surtavaksi.
Sydän, kunto, joka ilmenee tavallisissa arkiasioissa, - eikä sellainen, jos on oikeaa, voi ilmetä: se on salaista!
Mistä ihminen "sielun" olisi saanut, siis sydämen niin suuren, että se valaisisi hänen älynsä, tekisi hänet ymmärtäväksi, rakastavaksi?
Musta vesi loiskuu kivikkoihin, musta vesi välkkyy ja kiiltelee koivikon läpi kuin hautausmaan hiotut graniittipatsaat.
Lähestyn niinkuin ennen, saan "syliini", kuten sanotaan.
Miks kiertelen hautausmaalla, haen ystävättären hautaa?
Kysymyksistä tärkein se vanha, tämä: "Ollako vai ei olla?" Sen vuoksi nyt, katkera, kiertelen jopa kuolleitten kartanolla.
Sinä, - jolta se hehkusi juuri, - vaikk' itse sen lietsoin julki, - mua loitonsi pois, niin inhotti mua synti, kun alasti kulki!
Jokin sellainen mielennouto mua voisi jo auttaa kuulauteen.
nuo sarat, jotka vähän sitä ennen kasvoivat kuin taian nopeudella oraasta viljaksi.
Sillä muistanpa erään syksyn, jolloin turhaan täällä käväisimme.
Emme sitä ensin linnuksi uskoneetkaan, niin samassa asennossa se pysyi, molemmat siivet vaakasuorasti koholla.
Oliko se haavoittunut ja hoiteli tällä tavoin siipiään?
Hyvästi, kyly rannalla, eteisikkunasi, joka noin autiona tuijottaa, - hyvästi kyly, punainen tönö, viimeisenä laivankannelle näkyvä.
Leikitsin kauniilla kallioillasi, rakensin pikku tarhojani, nakuttelin kirjoituksia, - mutta eiväthän ne pysyisi, vaikka olisivat obeliskien kupeissa.
Ja sinä itse olet kunnioitettava, sinä kelpo Robinson: sinä olet oikea autiosaarten viljelijä.
Minä, - Philip Quarll, iskemmekö toisillemme silmää, - luottaudun siihen vain hetkeksi.
Hurskaan Robinsonin tekijä Defoe ei olisi kuin mestauksen uhalla siirtynyt autioon valtameren saareen.
Ja sen tähden, no sinä et käy tunkeilevaksi, Philip Quarll...
Sähkölamput kuumottivat himmeästi eduskuntatalon käytävissä ja ravintolassa.
Tämä olkoon mainittuna vaan sen vastapuolueen esittämän väitteen johdosta, että eduskuntaryhmä ryhmänä valmisteli luokkasotaa ja ylipäänsä oli siitä tietoinen.
Mitä sekavimmat tunteet pyörivät päässäni.
Miten erilaisia olivatkaan tapaukset nyt, vaikka ne ensikatsannolla näyttivätkin jo elettyjen suurien tapausten uusintamuodoilta.
Mutta sehän toki ei voi hävitä, ei edes verivirtoihin, pysähtyä se vähän voi kulussaan, mutta hävitä se ei voi, sillä se kantaa povellaan tulevaisuuden nousevaa kylvöä.
Olin torkkuillut penkillä jo kolmisen tuntia.
Yritettävä on matkalle vaikka onnistumisen mahdollisuudet näyttivät yhden kymmenettä osaa.
Menen portaille kuulostamaan kun väki asemasillalla käyttäytyy mielestäni omituisesti.
Varovaisesti ajaen saavuttiin Mankalan pysäkille.
Pohjoinen tukikohta Tampere oli mennyt niinikään jo aikaisemmin.
Vasta neljännellä tunnilla iltapäivällä suoriuduttiin taipaleelle.
Valkosia ei ollut mailla halmeilla ja siksi toivoimme Vierunmäen esikunnalle ja muille punaisille pitkää ikää.
Juna vihelsi vanhaan tuttuun tapaan ja huristi pysähtymättä Kouvolaan.
Siinä makuuhuone valkeasta posliinista, pilarit tummansinisestä lasista, lattia simpukankuorista.
Idylliset pikkulammikot vilisivät valtoinaan kultakaloja.
Obeliski seisoi palatsitorilla yhtä ylväänä kuin verisunnuntaina, jolloin tsaarin kuularuiskut niittivät veristä satoa runsain ottein.
Se kansoitti laajaa Venäjää siirtymäteittensä varsilla ja tämän suuren suvun nimettömien heimojen luut vaalenivat Venäjän aroilla noina kaukaisina ikiaikoina...
Vesi on ruskeata kuin lipeää ja pahanmakuista, sisältäen kaikkea maailman mineraalia ja suoloja liuenneena.
Hampaaseen olisi katsottava ikäerot selville saadakseen.
Rajan taakse vetäytyneiden suomalaisjoukkojen sijoittaminen oli kiireellinen ja vaikea kysymys, sillä joukot suurenivat Pietarissa joka päivä.
Leipomo syyti kidastaan lämmintä leipää kuin tulivuori laavaa, jopa päiväin pisimmällään ollessa puolitoista naulaa henkeä kohden.
Armollinen tuoni teki tilaa uusille sotavangeille, joita tuotiin rintamalta.
Tarkoitus oli lisärakentaa ja valmistaa se tuottamaan pääasiassa puunjalostus- ja teollisuustuotteita.
Kolonikin järvi oli myöskin omien rajojen sisällä, mihin joen tulviessa keväisin jäi kotitarpeeksi kaloja: "suutaria", haukia, ahvenia, särkiä y.m.
Edellämainittujen tavarain kanssa käytiin oikeastaan vaihtokauppaa.
Jos tunsikin olevansa sivistysmaailmasta irtitemmattu, oli sitä vastoin maallisia ja kirkollisia juhla- ja lepopäiviä sitä enemmän.
Työteho oli pieni, mutta ruokahalu suuri ja semmoinen näyttää olevan määräävänä periaatteena muissakin yhteistalouksissa.
Eittämättömästi monet myöhemmän tutkimuksen esiintuomat seikat, kuten suomalaisaiheiset ikivanhat paikkainnimet y.m.
Eräät paikkain, esineiden ja kyläin nimet niinikään viittaavat eittämättömästi suomenkielen muinaisiin peruihin näillä mailla.
Ihminen hyvin valmistettuine kiviaseineen oli lyönyt rajapaalunsa merkiksi etuoikeutetusta valta-asemastaan.
Heimokunta toimi pääasiassa yhteishankinnan ja kulutuksen pohjalla.
Mutta nyt 15,000 vuotta jälkeenpäin istun minä haaveilemassa täällä ikävanhan heimo-asutukseni raunioilla, todistamassa valtaisen maailmankehityksen omituisista tuloksista.
Ne ovat suuria kyliä kuten Suomen kauppaloita, vaikka ne näin etäältä nähtyinä esiintyvät pieninä harmaina rykelminä.
Olethan luonut elämää ja kulttuuria ympärillesi, vieläpä toiminut ikimuistoisena kansainvaellusten kauttakulkutienä pohjoisen ja lännen maihin.
Tuuheat koivu- ja tammimetsiköt esiintyvät yksityisinä saarelmina, kuin keitaat yhtäjaksoisessa tummanvihreän kasvullisuuden meressä.
Lehtevä metsikkö tuuheine varjoineen olisi tervetullut, mutta semmoista ei ole.
Tuhatvuotisen Moskovan merkillisyyksistä pitäisi mainita yhtä ja toista.
Sainikan tiskin takana nojailee velttona punatukkainen tarjoilijapoika.
Se on vanha, "hyvin vanha" sanovat perinnäistiedot siitä.
Se onkin pinta-alansa laajuuteen nähden maailman kaupungeista toinen.
Torni on 93.5 m korkea, mistä kullatun ristin osalle tulee noin 17 m.
1326 ja mistä Napoleon sotaretkellään 1812 riisti ja vei mukanaan hopeata 5,223 kg ja kultaa 300 kg.
Tällä vuorella Napoleon katseli Moskovan paloa alun toista sataa vuotta sitten.
Se sijaitsee kaupungin pohjoisella tai pohjoiskoillisella laitamalla.
Ulkoilmateaatterissa suoritetaan ensiluokkaista ohjelmaa: Naislaulaja esiintyy pianon säestyksellä.
Tuuhea puisto vaan hiukkasen lieventää polttavinta paahdetta.
Saadakseen riittävästi ruokaa, siistit vaatteet ja mahdollisesti oman konnun asuakseen!
Sitä varten että jälkeläisille koituisi paremmat elämisehdot ja rauhaisampi tulevaisuus.
Miten erilaisia olemassaolon asteikkoja olenkaan lyhyessä tuokiossa huomioinut.
Pienemmissä kylissä vaan vaatimaton rukouskappeli seisoikse parhaimmalla paikalla.
Praasnikkoja (kyläjuhlia) joutuu jokainen kyläkunta viettämään vuorollaan ja kestitsemään naapurikyläläisensä.
keittiön puolella ja kantavat ruokaa tuvan avaralle pöydälle.
Tarjotaan lasillinen pivaa ikäänkuin armosta ja säälistä.
varsinaisen kansan takapajuinen asema länsimaisesta kehityksestä on osotteena sen aineellisesta ja henkisestä kyvyttömyydestä.
Puukupit ja lusikat sekä tuohiteollisuus täydentävät kivikautisen kulttuurin peruja.
Sanotunlainen kylpytapa näyttää tarjoavan jonkunlaista mielenkiintoista vaihtelua perin yksitoikkoiseen lauteilla loikomiseen.
Venäjän pidätysalueen ainoa poimuvyöhyke on Uraalin vuoret, jotka kohosivat jo kivihiili- ja permikausien rajalla.
Kostromajoen rantamilla Buissa se on vallitsevana, jopa paikoin kymmenisen metriä vahvana patjana jääkauden aikaisen savikerroksen päällä.
jääkauden sulavesivirtojen kuljettamia ja muodostelemia.
Kumminkin kesä 1918, mikäli se koski sateentuloa, teki tässä sangen jyrkän poikkeuksen.
Variksia ja naakkoja, etenkin edellisiä sitä vastoin on asutuilla seuduilla sitä enemmän, sekä harmaita että mustia variksia.
Metsän maapohja hyvin voimakasta, työntää sankkaa rehevää heinää, jopa nokkosia.
Jos tahdot nähdä jotakin yhtä kaunista ja suuremmoista kuin mitä tarjoaa tuhatjärvien maa Suomi, niin matkusta Vladimirin lääniin.
Kesäisissä ulkotöissä liikkuva mies syö leipää noin 2,000 gr.
Päivälliseksi on taaskin limppua ja sen lisäksi eräänlaista harmahtavaa lientä, mitä jokainen pistää palan paineeksi puulusikalla yhteisestä kupista.
Ei ole unohdettava että venäläinen talonpoika paitsi limppua, syö vahvasti perunoita - peruna leipänä, n.s.
Keski-venäläinen talonpoika on siis perin orjuuttavan valtiollisen ja kirkollisen holhouksen alaisena pysynyt perinnäiselle kehittymättömyydelleen uskollisena.
Keittiössä on rakennuksen ainoa tulipesä, lauteet y.m.
Parempi ruoka on hänelle suorastaan ylellisyyttä ja hän sitä saatuaan helposti heittäytyy veltoksi ja laiskottelee.
Tuotanto-olot ovat Kostroman läänissä hyvin alkuperäisellä kannalla.
Alkuperäisen luontoinen käsiteollisuus kukoistaa myöskin niissä keski-venäläisissä lääneissä, missä maanviljelys ja teollisuus kukoistavat.
Aurinko nousee himmeän utuisena, mutta polttavan kuumana hiostavan yön jälkeen, jolloin lämpömittari on myötäänsä näyttänyt 25° Celsiusta.
Toisella puolen uhkaamassa sysimusta kaaos, syösten pelottavassa määrässä tulta ja järisyttäen ilmaa ja maata kuvaamattomalla voimalla.
Yhdeksänkymmenen minuutin aikana, minkä rajuilma seudulla viipyi, iski niinmuodoin 2,520 salamaa.
Helsingissä näyttää 15 pykälää pakkasta.
Pääasiallisena työnään on polttopuiden tuonti ja tavarain s.o.
Normaalisina vuosina sataa etelä-Suomessa joulukuun loppuun mennessä enemmän kuin täällä talvikaudessa.
Keskipäivällä se jo tuulen suojassa polttavilla säteillään kiiruhtaa lumen lähtöä.
"Mutta sittenhän, niin paljon pidetty riista kelpaa jo vaikka syötäväksi", on lukija ehkä valmis huudahtamaan.
Verraton näköala avautuu sieltä ympäriinsä.
Tulkoon mainituksi, että kirkonkylän, vieläpä siitä etäämpänäkin olevat kylät yhdistää Pietarin kanssa kunnolliset katukivillä lasketut viertotiet.
Laajin ja samalla tyypillisen kaunis Toksovan järvistä on kumminkin Kaukolan järvi, jonka koillinen lieve pistäikse lähelle Koivukylänkin rajoja.
Suottako sitä luonnonihailijat ovat ylistäneet ja runoilijat kauneimmat laulunsa sen ylistykseksi laulaneet.
Miten tuttua tämä kaikki näkemäni ja kuulemani onkaan, mutta kumminkin tavallaan vierasta.
Eteläänpäin avautuu suunnaton tasankomaa, minkä taustana on Pietari lukuisine torneineen ja savupiippuineen.
Suorastaan harvinaisuuksiin kuuluu että inkeriläinen talonpoika ottaisi itselleen vaimon "suuren vallan" puolelta, taikka päinvastoin.
Inkerin kansa on siitä elävänä esimerkkinä.
Saman kirkollisen hengen raskaassa ilmapiirissä on ehkäistynyt muutkin itsenäiseksi merkittävät kyvyt kehittymästä.
Seuraus siitä on ollut se, että vaikka kansalla on ollut lukutaito ja nuoremmalla polvella kirjoitus- ja luvunlaskutaito, niin kansanvalistus on alhainen.
Käsimylly, jauhinkivet, on lähes jokaisessa talossa, kuten vanhaan aikaan Suomessa.
Inkerin nuoriso ja sen sukupuolisuhteet ansaitsevat erikoista mainitsemista.
synnytystilassa oleva nainen on saastainen olento, joka hakee tilaisuuden tullessa itselleen synnytyspaikan ometasta, kellarista tai saunasta.
Päiviä jolloinka ei tuulisi sattuu vuoden mittaan tuskin niin paljon mitä kahden käden sormilla voi laskea.
Piti olla välittömästi neuvoston palveluksessa, sillä omaksi hyödykseen työtätekevä joutui tuomituksi lyhyemmäksi tai pitemmäksi ajaksi pakkotyöhön.
Sitäkin oudommalta semmoinen kuulostaa nyt kun vähemmistökansallisuuksilla, siis myöskin inkeriläisillä, on oikeus koulunkäyntiin ja opiskelemiseen äidinkielellään.
Ensiasteen kouluun kuuluvat kaikki 8-12 ikäiset lapset.
Lämpimän ruuan tarjoilu koulukeittiössä, etenkin talvikaudella, on korvaamattoman suureksi hyödyksi lasten hyvinvoinnille.
Sukupuoliraja meidänkin koulussamme uhkasi muodostua vallan ylipääsemättömäksi, vaikka me vaimoni kanssa olimme ryhtyneet oppositsiooniin näitä ikivanhoja käsityksiä vastaan.
Vertailun vuoksi esitän tässä myöskin venäläisen talous- ja asuinrakennuksen julkisivu- ja läpileikkauspiirustuksen Malisnoin kylästä Kostroman lääniä.
Minä en osaa kuvitella mitenkä hän tulisi toimeen ilman saunaa, niin veriin mennyt se hänelle on.
Joskus jaetetaan se lautaväliseinällä kahteen osastoon.
"On se ollut hulinaa eri tavalla se kulunut vuosi", sanoi hän rentoon, poikamaiseen tapaan.
Ei kukaan tartunnan pelossa totellut käskyäni.
Otin sairaan uudelleen selkääni, kuin olin sen laskenut oven edustalle, ja astuin ruumisröykkiön päälle.
Päätin hänet kätkeä vaunuuni ja hoitaa parhaani mukaan, tuli mitä tuli.
Sikäli kuin olin hankkinut tietoja, piti tämä olla verrattain rauhallinen etappipaikka, josta sopii pitää silmällä sissiileviä kapinallisia talonpoikia.
Aamun laume kajasteli kuun valaiseman rannattoman suola-aron itäisellä taivaanrannalla.
Muulloinkin olen tämmöisessä 'ahtaassa' paikassa tuntenut saman poikamaisen, sanoisinko ylimielisen tunteen.
Kun tämmöinen pakolaistulva ruhkaantui paikalleen keskellä Siperian ankarata talvea, niittivät nälkä ja pakkanen runsasta satoa.
Maan pohjoisissa seuduissa kestää talvi 8 kuukautta, mutta eteläisillä aroilla ainoastaan 3 kuukautta.
On ollut onneton ja perinjuurin väärä ajatus luoda Venäjästä suurvalta.
