---
description: ro filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/ro/text/README.md
locale: ro
---
Un băietan voinic - barba deabià-i mijește și sub căciula de oaie părul creț și des…
Neapărat, iar o glumă a vreunui camarad…
Mama i-a spus-o adesea, poate mai adesea fetele din sat, dar de sigur, mai mult decât toate, sora lui Cuțiteiu, Sultana, care nu i-a spus-o niciodată…
Nu - și n'apucă să ridice ochii doritori, și vede venindu'i prin aer un nou ghem, care 'ntr'o clipă îi cade la picioare…
Așà erà de strâmt satul unde trăise și așà de puțin însemnată vieața lui până când "l-a înțepat un ac cu gămălie!"…
De atunci el a rămas cu o boală de inimă, care i-a cauzat până la moarte multe momente neplăcute.
Domnul senator îl tratează cu cafea și rom.
- Istoria asta de aminteri tot orașul o știe; de-aia-l și cheamă "Mitu Boerul".
Da - erà acì lângă el, pe pământul gol, rodul nopților petrecute în lumina albastră.
De râsul lui a 'nceput să râză și femeia și bărbatul.
Dispariția lui nu putuse trece neluată 'n seamă: erà o pagubă reală pentru atâția amatori de giumbușuri.
Tonul magistral și sever, cuvintele înalte și demne ale procurorului, neapărat că trebuiau să răstoarne impresia ce preotul obținuse cu elocuența-i sentimentală.
Unei femei ca preoteasa Sultana, așà de bună cu un copil sărman străin, trebuià să-i dea Dumnezeu o bucurie - și i-a dat-o: în acelaș an a avut o fetiță…
Capul drăguț al lui Priian se 'nnecă în sânge…
E un om de treabă ginerele; dar e slab de înger…
Bătrânul țineà 'ntr'una, fără s'asculte, că un bărbat în toată firea nu se cuvine să se rătăcească după o minte slabă de femeie.
Printre învârtitoarea pulbere de lumi, un colos de flacări d'abià zărește pe celălalt ca o scânteie ce clipește pierdută în negura fără fund…
- El a tăcut și s'a făcut roșu ca ardeiul; da ea, diavoloaica, a 'nceput să râză; zice: - Sărut mâna, nășicule!
Taica mă dăscăleà pe o parte, maică-ta pe alta…
- Pe urmă m'am căsătorit ș'am trăit cum mă știi…
Da, dar acù nu mai erà tânărul vesel de p'atunci: trebuià să fie un om matur…
și când ostenește, o apucă: râde, plânge, țipă și rămâne ceasuri întregi țeapănă…
Erà o arătare din altă lume - mai dulce, mai bună…
răspunse popa naiv, salută și ieșì grăbit.
De departe, din fundul grădinii unde erau ei, se văzù fereastra dela odaia bătrânului luminându-se.
zise tânărul tremurând și căutând să-și scape mâinile.
Așà filozofând, a sărit pârleazul și trage cu urechea…
Tremură scuturată din rărunchi de friguri…
Se moaie dela junghietură și târându-se cât colo, se așază deabinele.
Intâi începuseră cu hoția de cai; apoi o călcare, două cu cazne; pe urmă omoruri.
Arendașul dela Dărmănești a fost călcat de cu seara.
Câte nopți nu dormise el o clipă măcar cum se cade, trăgând cu urechea și așteptând cu inima sărită pe musafirii de noapte!
Dar nu popa îl omorîse; el luptase cât putuse să-i oprească dela așà crudă faptă; ce erà să le faci însă?
Foarte obosiți, tinerii fără grije dorm buștean.
O scrisoare cu timbrul dela Turnu-Măgurele și cu data din ajunul morții bătrânii.
Un moment nu a arătat lașitate; deșì foarte slăbit de atâta durere și pierdere de sânge, tot glumià; zâmbind și-a cântat singur popește foarte frumos: vecinica pomenire!
D-l Stavrache stà în odăiță, căutând să desfacă niște socoteli încărcate, când intră nenorocitul fugar.
Apoi, deșì sdruncinat, și-a văzut omul de daraveri, mai pe ici, mai pe colea…
Deșì aproape de nămiez, în tot satul erà astâmpăr desăvârșit ca'n puterea nopții; ba nici glas de câine nu se mai auzià - cine știe în ce adăposturi se odihneau paznicii curților!
Fetița, apropiindu-se de d-l Stavrache, care-i toarnă țuică, rămâne cu ochii pe un covrig stingher, uitat pe tarabă.
Să punem caii la grajd și nouă să ne dai un colțișor până la ziuă.
Mi-a spus pe drum, că mi-erà frică să înoptăm pe așà vreme; zice: n'ai grije; mânem aici aproape, la han la neica Stavrache.
Fratele se apropiè de pat și atinse cu mâna umărul omului chinuit de cine știe ce vis.
Dar iarăș nu-mi vine să las așà lucru ciudat fără de aproape cercetare; căci politica împărăției noastre cere să știm tot, fără greșeală, nici îndoeală…
Și l-a stupit pe mititelul în vârful nasului.
Cam a treia zi, am mâncat la nămiez fasole și ridichi…
Incai n'ai pătimit ca atâția alții degeaba!
Și să mai știți că cu Ianuloaia n'o să vă meargă cum vă mergeà cu prostul de Ianùlea!
Cum a schimbat slugile, alte bănueli și alte certuri…
cum poți, fără să le fi văzut toate astea cu ochii dumitale, fără nici un temeiu, să catigorisești astfel pe o prietină, pe care o primim aproape în toate zilele în casa noastră?…
și așà mai departe, cu chiu cu vai, i-au împăcat.
- Dragă puiule, nu știi că eu zic ce zici mătăluță?…
N'a stat mult la gânduri spre a vedeà că alta nu'i mai rămâne decât să spele de grabă putina - să se ducă încotro vedeà cu ochii, până dincolo de Mărul-Roșu.
Cum l-a ascuns sub o claie de haraci, peste care a mai trântit și niște coceni de porumb, iacătă și dușmanii…
Vorbește în toate limbile fără să le fi învățat, și sporovăește și'i turuie mereu gura și spune feldefel de taine și pâre - de unde le-o mai fi știind?
este aici un om prost, care vine tocmai dela București într'adins; zice că el știe să descânte la boale ca a Măriei-Sale și-și pune capul chezășie că o tămăduie îndată.
Fata Măriei Sale lui Vodă, Domnița, e apucată cum a fost și nevastă-mea, poate și mai rău, după stafeta ce primìi…
- Măria Ta, la așà pătimași trebuie să le facem cheful deocamdată, că dacă ne 'mpotrivim, îi ațâțăm mai rău.
Și erà mare bucurie pe sufletul lui Vodă, când se uità dela fereastră cum sburà butca departe…
- Eu sunt sărac, bei-mu (adică prințul meu), n'am să'ți dăruesc nimica de preț; dar numai Dumnezeu și sufletul meu știu cât îți sunt de recunoscător!…
Și așà, au mers cocoana Acrivița și Negoiță, fiecare la ceasul său, în Raiu; iar Aghiuță s'a pus să'i tragă la soamne…
Toată lumea știà că mutul vorbește; cui puteà să'i treacă prin cap că mutul nu se preface?
zice femeia și s'a uitat la mine chiorâș…
In stârșit, iacă jupâneasa aduce tava cu demâncare și cu o lumânare.
Femeia, dusă pe gânduri, ședeà pe pat cu căciula mea în mână, o tot învârtià ș'o răsucià.
Căciula par'că mă strângeà de cap ca o menghine; am scos-o și am pus-o pe oblânc…
L-am pus în desaga din dreapta peste niște haine.
Și dintre coceni, se arată umbra omului.
Am ieșit de-acolo pocăit: m'am logodit și m'am însurat.
Are strânsă o avere bunicică în bani și vinațuri bine îngrijite, o marfă care totdeauna face parale.
Atunci hangiul a spus că merge în deal la primărie să ceară vătășei ca să-l alunge.
Cu capitalul lui se poate deschide un negoț frumos în Ieși…
Sura lipsește cu copilul de mult d'acasă.
E cu picioarele goale; gura i-e plină de sânge, și stupește mereu firele pe care le-a smuls cu dinții din barba jidanului.
Dacă nu s'ar fi găsit casa prădată, s'ar fi crezut că a fost o cruntă răsbunare, sau fapta nebuniei religioase.
Gâtul spart de secure, prin deschizătura căruia iese, după fiece gâlgâitură de sânge, o horcăeală surdă…
Par'că sunt tropote de cai, bubuituri de maiu înfundate, convorbiri misterioase și agitate.
Dar este destul pentru ca să vază bine în ungherele cunoscute ale dughenii…
Leiba se scoală apăsându'și pieptul cu mâna și căutând să întoarcă înapoi un nod rebel ce i-se ridică în gât.
El se ridică drept, cu siguranța unui om sănătos și puternic, care merge la o țintă lesne de ajuns.
La momentul cerut, Zibal dete drumul ochiului și, apucând repede cu amândouă mâinile căpătâiul liber, cu o smucitură supremă trase înăuntru brațul întreg.
Ieșind pe prag, femeia fù izbită de o grozavă priveliște.
A fost odată un împărat, - un împărat, mare și puternic; împărăția lui erà atâta de mare, încât nici nu se știà, unde se începe și unde se sfârșește.
Tot așa o păți Petru și cu frate-său Costan.
Ferească Dumnezeu și pe sufletul păgân, de aceea ce văzù Florea acuma, când erà să plece mai departe.
Petru mai strigă odată și încă de a treia oară; după aceea se repezì la el cu sabia scoasă.
"Așteaptă numai" - striga baba râzând de bucurie.
Petru nu se înspăimântă, ci începù a se suflecà la mâneci și a scuipà în palmi: "Feri din cale!" Bălaurul începù a scuipà la foc.
care de care mai frumoasă și mai dulce la vorbă până-ce n'ademeniră pe Petru, ca să le rupă.
răspunse Petru întărindu-se pe inimă, deși spatele începură a-i furnicà.
Când începură zorile a crepețì, Petru făcù ce făcù,…
să le vedem pe toate, dacă am văzut ceva.
Lui îi părù acuma că se născuse din nou.
și cum mai erà încă - numai Dumnezeu ar ști s'o spună!
Plecară, se duseră și pe când se învăluià ziua cu noaptea, ajunseră spre marginea pădurii de aur.
Câtă vreme a răbdat voinicul nostru la ger și frig, nici nu se poate spune, căci fiecare știe, cum că împărăția sfintei Mercure nu e de o asvârlită, de două…
Inchise după aceea cutia, și o băgă în traistă.
Din departe, pe un deal se vedea o colibă, aici locuia sânta Joe.
tocmai până unde ajungeau ochii lui peste pustiul cel gol.
Ajungând la casă, niște câni începură a lătrà, când simțiră ceva străin prin apropiere.
Când s'a făcut apoi lumea, eu eram fată mare, și de minunat ce s'a minunat de frumusețea mea, lumea m'a diochiat…
Dar cum să și stee, când a fost trecut acuma miezul nopții bine, binișor.
Și apoi nu erà nici cald, nici rece, nici luminos, nici întunerec, ci așa cumva între ele…
și cum îi pot fi brațele atâta de miezoase?!…
fără a mai sta, fără a mai merge mai departe.
Destul că Petru rămase pe țărmul râului.
Cum puteà apoi să fie însăși zina zorilor?
Petru privì în toate laturile, mai zise odată "Doamne ajută" și intră în cetate.
Bag sama, a fost lăsat, că așà să rămână!…
Zina Zorilor deschise ochii și privì la Petru cu o privire, încât el își pierdù mințile încă mai tare…
Aice se coborî de pe cal și intră, precum a fost vorba să fie.
Cum am luat eu împărăția de la frații mei?
Când Petru văzù pe frații săi cei dulci, zbură din spatele murgului la ei în brațe.
Bag' sama așa i-a fost ursita, ca s'ajungă în ceas rău!
Lipseau din ea trei bucățele: una de-a dreapta, una de-a stânga și una din mijloc.
Nimeni nu vedeà în lume afară de împăratul; nimeni nu vedeà necazurile întunerecului decât împăratul.
Zina Zorilor s'ascunsă din fața lumii în fundul curții celei mari, în locul cel mai întunecos și mai negrijit…
După aceea porniră cu vestea despre moartea lui Petru către coliba sfintei Vineri.
Când apa începù a fierbe, sânta Miercure zise trei vorbe…
Câtă vreme a trecut, de când a rămas cum a fost să rămână trebile 'n împărăția Zorilor aceea cu vorbă și graiu nu se poate spune…
Iară fraților Florea și Costan li se dete lumina ochilor…
In toată ziua se făceà mai mare, și cu cât se făceà mai mare, cu atâta mai frumoasă la față, mai plăcută la făptură și mai dulce și mai înțeleaptă la vorbă.
Vai și amar d'acela, care 'n lume n'a avut parte de bine, care n'are maică, n'are taică, n'are frați, n'are surori, ci stă așa singur ca și frunza acățată d'un paianjen…
din strălucitul aurului celui mult simțeai, cumcă acuș va să fie aici…
De frumoasă ce-o vedeà îi părea cumcă nici n'o vede, ci numai și-o gândește…
- Ghebosul scăpă și cuțitul, și puiul, și toate le scăpă din mână, - și stà înaintea Floriței, încât i se păreà c'acuma nici nu e ghebos mai mult…
"Ce se simte aici?" întrebă Florița simțind ceva, ca și când ar fi sânge, sau așa ceva…
"Să nu fie supărare, grăì ghebosul, mai sunt încă și alte mâncări".
când vede cineva pe Florița, s'ar mai puteà bate și supărà, iar mai puteà venì gând rău și neîmpăcat?…
nici în fundul lumei nu-ți lasă pace și traiu bun…
Cât ce traseră inelut de pe deget, Florița își deschise ochii și se făcù mai vie decât ce a fost cândva.
De când Florița murise în două rânduri, hoții nu mai dormeau nici ziua, nici noaptea, ci stau la pază, cum stai când de mare necaz și primejdie te temi.
priviră, până ce privind muriră toți doisprezece, unul după altul.
Când fetele văzură morții râzând, ele, înspăimântate, și învrăjbite, fugiră care încontro, din larma ce făcură se trezì și feciorul cel de împărat.
În crepetul zorilor de a patra zi el perdù răbdarea, își întărì pe inimă și bătù la fereasta celei mai mari dintre fetele de împărat.
Și nici nu zise până ce și fură un sărutat.
Ileana rămase singură în cuhne, își umplù vasele de bucate, vărsă apoi pe jos toate bucatele cele scumpe ce stau la foc și după aceea se ferì din cale.
Usturările feciorului de împărat se făcură încă mai strașnice, durerile lui încă mai nesuferite.
Ea îi arătă numai floarea; și asta erà însă pe jumătate veștejită.
Și când păpușa fù gătită, ea o ascunse în patul, în care ea aveà să se culce în acea noapte.
Feciorul de împărat stete împietrit de bucurie când văzù pe Ileana întreagă și sănătoasă.
Numai a Lăptiței vorbă nu s'a împlinit încă.
Vorbele sburară în vânt și iscusințele rămase lucru fără treabă.
- Și apoi, când adià vântul și se mișcau frunzele, împăratul ascultà, ascultà zile întregi la șoptirea lor.
Și tot așa vorbiră paturile în auzul împărătesei până în crepetul zorilor.
Pescarul făcù precum i s'a zis: adună rouă de pe frunze, lăsă peștișorii să înoate în rouă, îi puse la soare și nu venì până ce razele soarelui nu sorbise roua de pe ei.
Dar mulți erau slujitorii și feții numai doi.
Când feții povestiră despre pornirea feciorului de împărat la bătaie, de sub împărăteasa căzură trei perini deodată.
Dacă ar fi voit, ar fi găsit el ac pentru cojocul sătenilor; el însă nu voia.
- răspunse nevasta, - dar de unde să am?
- zicea el mereu, - ăsta-i prooroc, nu fleac, și-ți scoate și cârtița din fundul pământului!
Și nu erà în sat om mai așezat decât Păcală.
"O să-și dee foc la casă, ca să ne dăm și noi la ale noastre", - grăì unul dintre cei mai prevăzători.
"Așa-i, - ziseră oamenii din satul lui Păcală, - am uitat prăjina, ca să căutăm fundul Dunării".
Când auzì asemenea vorbe, jeleparul se mirà prea mult, fiindcă el bucuros ar fi fost vornic într'un sat ca satul lui Păcală.
- "Apa Dunării e rece și te face mai sprinten decum ai fost".
- grăiră ceilalți doi frați, cel mare și cel mezin, care erau mai cu minte.
Petrea se uită mirat când la unul, când la altul.
Râdeau frații lui în pumni, dar și lui îi râdea inima de bucurie când se uità la verdeața cea frumoasă.
"Dar nici al tău!" - răspundea fratele mezin, iar de acolo înainte cearta se înteția și se nădea, încât îi prindea noaptea ocărindu-se unul pe altul.
Acesta se sucì, se 'nvârtì 'mprejurul taurului.
Se fac daraveri și pe așteptare și mare lucru nu e să aștept până Marți.
- grăì fratele mai mare când zărì un șir de care ce veneau din cealaltă parte spre dânșii.
caută încoa, caută încolo, scociorește, răstoarnă-le toate de-a valma, fă-le val vârtej: n'aveau și n'aveau la casa lor baniță, cu care să măsoare.
- strigă Petrea cuprins de groază după ce se întoarse la frații lui.
"Ba te pomenești, că ne mai și strâng de gât", - adăugă fratele mezin.
Sătul în cele din urmă, el se uită 'mprejur și se pomenì singur.
Văzând, că nici așa, nici așa n'o scoate la capăt cu el, întoarse foaia.
Nu le mai erà acum nici foame, nici sete și tot neastâmpărul firii lor se potolià în jocul, care făceà să le tremure bărbile lungi și urechile atârnate.
Așa azi, așa mâne, multe zile de a rândul tot așa, până ce Lia n'a fost cuprinsă de un nespus dor de ducă.
I-se făcù Liei milă și de ea, o luă în poală și o duse la mușuroiul, în care pusese râma.
Și atât de lin jucau și atât de ademenitor cântau, încât Liei îi venea să iasă din cuptor și să se prindă în horă cu ele.
Asta, o hârcă bătrână și colțată, cu nasul cârlig și cu ochi de șarpe călcat pe coadă, o simțise de mult și o așteptà în pragul colibii răzămată de bățul ei noduros.
Cât dai în palme, ajunseră la mare și șarpele se avântă în valuri și-o duse lunecând printre ele înainte până la celalalt țărmure.
N'o știà Lia aceasta, dar o știà baba cea înrăită, care vedea acum, că nu mai are nici o putere asupra ei - câtă vreme nu e om în toată firea.
"Uf!" - grăì dânsa când o mântuì și asta și se duse să aprindă focul la cazan.
- Sunt sfetnicii lui Limir-Impărat, care prin momelile lor și-au amețit stăpânul și i-au umplut capul de fumuri.
Limir-Impărat își aduse aminte de ea și nu-și mai putù stăpânì firea.
Numai sfetnicii și curtenii lui Limir Impărat erau cam puși pe gânduri, căci, de!
"Descrieți-le locurile pe care le-au pierdut", i-a fost răspunsul.
Îngăduiți-mă să zugrăvesc câteva icoane, să fac câteva schițe așa cum le-am văzut cu ochii întăiu, apoi cu inima.
La capătul drumului era o fântână, cu cumpăna-i lungă țintind ca un deget uriaș spre cer.
Săraci sunt, neștiutori sunt țeranii aceștia.
Nu-și dă nimeni osteneala să înlăture nămeții.
Căsuțele sunt mai puțin sărăcăcioase, nu așa de mici, coperișurile de stuh sunt înlocuite cu cele de tablă, care strălucesc ca argintul în soare.
Une ori, când mergeam prin sate, țerancele puneau donițe mari pline de apă înnaintea pragului; un vas plin e semn de noroc.
Ca un zbor de cioare se certau și se băteau după mine, puindu-mi întrebări, copleșindu-mă cu bune urări, la care nu puteam răspunde decât cu o mișcare din umere și zâmbete.
A biruit orice asprime a sorții, a înfruntat orice miserie, a biruit orice subjugare, și n'a putut fi strivit pănă la moarte; dar de aici a ieșit că poporul romănesc nu e vesel.
Din vreme în vreme-mi sărută pe furiș umărul și într'un fel de smerit extas apăsă fața-i bătrână, bătrână, de a mea.
Oriunde merg, acolo călugărițele mă primesc cu o mișcătoare bucurie, pe jumătate mirate că poate cineva care e așa de sus să se îngrijească de un loc așa de simplu.
Care fusese copilăria lor, speranțele lor, iubirile lor?
Calea ce urmam, ca toate drumurile romănești, era lungă, lungă, nesfârșit de lungă, pierzându-se în depărtare, făcându-se una cu bolta fără coloare.
Părul lor alb era zburlit și valurile lor negre fluturau în jur ca smocuri de fum.
Plângea oare crucea bătrână, plângea pentru că o singuratecă îngropare trecuse pe acest drum?...
Obosită de zădarnica veghere, se apleca ușor într'o parte, și în amurg umbra-i sămăna straniu cu umbra unui om.
Ciudată priveliște, de fapt toate aceste mici flacări nesigure între mormintele 'n ruină.
Dar cimitirul de alături e o grădină de lumini!
Mușchiu verde căptușește adesea deschizăturile dintre ramuri, dând întregului o moale înfățișare de catifea care mulțămește ochiul.
Soarele dispăruse; acum luminițele reieșiau, tari puncte de lumină împotriva năvălitorului întunerec.
Zdravenii stâlpi cari despărțiau o parte de alta stăteau tari și neatinși, afară numai că pe alocuri învelișul lor de tencuială căzuse.
Aici, în tovărășia dulăilor lor, ei petrec lungile luni de vară, până ce frigul toamnei îi trimite pe dânșii și turmele lor înnapoi la câmp.
Avuiu neteda percepție că sufla, ba chiar că-și trăgea suflarea.
Acest neam ciudat își înfige corturile în tot felul de locuri.
Se vor acoperi cu orice lucru de preț discalificat pe care-l vor culege pe drum.
Am văzut odată o încântătoare priveliște.
Cânta pentru că era firea lui să cânte, cânta inimii lui care încă nu se trezise, cânta sufletului lui pe care nu-l putea pătrunde.
An de an, a trebuit să mă minunez de răbdarea muncii omului, să mă minunez de extraordinara-i cucerire asupra pământului.
O melancolie de nedescris plutește asupra luminii; melancolia lucrurilor care au ajuns la capăt.
De unde-o fi, e sigur că vine, șontâcăind, perpelit, desprețuit, o figură sordidă, cu vioara sau cobza lui subțioară.
Dintr'o foarte depărtată țară am venit eu!
Era numai un câmp gol, unde se ridicaseră lungi bărătci de lemn, fără niciun confort, una lângă alta.
Cele dintâiu zimbete ale lor eu le-am cules, când, după zile de tortură, ei se strecurau iarăși pe încetul spre viață.
Dar am și alte amintiri din aceste zile, amintiri de o speță mai puțin jalnică.
Deoarece aceste pagini au fost scrise ca scene văzute de ochii Reginei lor, bucuros le-aș sfârși cu o vedenie a ostașilor mei pe care mi-o aduc aminte într'un amurg.
Scoasă din sălașurile mele, ele-mi răsar mai scumpe decât oricând, acele locuri de unde cu sabie și foc am fost surgunită.
Iarna, vedeam din pat cum răsare soarele asupra orașului.
Bătrâna-i biserică tot stă dreaptă la mijlocul curții, încunjurată de castani, cari, când sunt în floare, par împodobiți cu mii de făclii înfipte 'n ramurile lor.
Nu dintr'odată am învățat eu să le țin în samă.
Ca atâtea altele, bisericuța e acum numai o amintire ce-și are locul în inima mea, cu amintirile altor lucruri care și ele s'au făcut bucăți și nu mai sunt....
Zidită între 1601 și 1611 de Radu Șerban Voevod, biserica, înnoită, păstrează încă osămintele acestui Domn, care a fost urmaș vrednic al lui Mihai Viteazul.
A înroșit sângele lor apa care așa de pașnic oglindia fața rănită de vremi a lăcașului?
Flori, flori multe vor fi ieșind la lumină pretutindeni, căci nu le-or fi smuls doar pe toate, din rădăcină, dușmanii!
Plănuisem și tainice grădinițe căptușite cu piatră și încunjurate de ziduri ca niște curți de mănăstire.
De un cenușiu ca al porumbelului era lumea, și tot așa și bolta însăși.
Ori toate vor fi fost numai un vis pe care ca atâtea alte lucruri îl va fi înghițit în adâncurile ei tragedia cea mare?
Toate ni erau nesfârșit de scumpe, și îndoit de scumpe la ceasul când așa de aproape simțiam primejdia.
Și am simțit că bătrânul spusese tare însuși gândul ce era în noi...
Mi s'a întâmplat să-mi pierd drumul prin nouri și să călăresc ceasuri întregi minunându-mă unde eram, fără a vedea înnaintea mea alta decît fantastice clădiri de neguri.
Necontenit Regele născocia vre-o îmbunătățire, cu bucuria cu care părintele se bucură de sporul copilului său.
Când mă gândesc la bătrânul Rege Carol, totdeauna la Sinaia îl caută întăiu gândurile mele: acolo, între lucrurile care-i erau dragi.
De sus de pe culmi, bubuitul tunului se auzia la intervale regulate, întovărășire sinistră la gândurile mele melancolice.
Orice lucru se poate întoarce..., orice lucru...
Cei mai învierșunați protivnici ai lui Lecomte n'ar zice că nu ajunsese a fi un deplin maiestru în meșteșugul lui.
Încunjurată de atâția cari venerau nobila ei bătrâneță și căldura unei inimi mari, ea a pus astfel cununa unei lungi vieți de muncă și abnegație.
Strânși în jurul ei lângă larga-i vatră, îi ascultam visurile căci, bătrână și obosită cum era, ea tot visa de minunile ce ar voi să facă.
Acuma se odihnește supt povara florilor pe care mâni de dușman le-au presărat pe mormântul ei.
Vedenii după vedenii se desfășură înainte-mi acuma când scriu.
Vuietul Mării îi întovărășia gândul, și albele pânze plutind pe ape i se păreau atâtea iluzii care-i părăsiau sufletul una câte una...
Fierbinți, vântoase, pustii și fără capăt cum sunt, șesurile Dobrogii au un farmec de melancolie pentru acei cari le cunosc bine.
În păretele de desupt cutare Sfânt era îngropat într'o peșteră îngustă, unde cu greu puteai să ajungi.
În căldura arzătoare m'am cățărat pe ruine, călăuzită de entusiastul om de știință care a pornit să facă săpăturile în acest loc.
Astfel, uneori, prin însăși simplicitatea lor uneltele fără meșteșug ale oamenilor ajung o bucurie pentru ochii acelora cari pot să vadă.
Văd scânteieri iuți ale locurilor care mi-au umplut ochii de bucurie, nesfârșite întinderi de ape, joc de lumină și umbră.
Iahtul nostru se oprise odată cu seara în pașnicele ape largi ca ale unui lac.
Îmi aduc aminte că am văzut o păreche dintre acești Voevozi înnaripați, al căror cuib atârna ca un colț de umbră adâncă între cele mai înnalte ramuri ale unui copac uriaș.
Nu pot să-mi aduc aminte de ce s'a cheltuit atâta grijă pentru o biserică într'un loc așa de depărtat.
Din toate ținuturile frumoase ale pământului nostru, acesta e cel mai scump sufletului mieu de acum.
Trecând peste deal și vale, el străbate minunate păduri de fag, pline de ferege și de clopoței de pădure, cari-și pleacă fragedele capete în suflarea ușoară a vântului.
Pe genunchii Maicii Sale stă copilul Isus, țapăn și drept, ca un idol micuț, cu ochii peste măsură de mari, într'o melancolică față de coloarea cerii.
Astfel, într'o dimineață de vară plină de soare, ea a plecat să caute trecutele glorii dela Mamul.
Lăcașul singur stătea mândru și tare, schivnic nobil la care de atâția ani nimeni nu venise.
Tot agățându se de mâna mea, bătrâna călcă odată cu mine praful lăcașului unde atâția ani în urmă cele dintâiu rugăciuni ale ei se suiseră către Dumnezeu.
Iașul făcu tot ce era cu putință ca să ne primească, dar puținele lui mijloace au fost greu încercate!
Stăpânirea lui Mihail Grigore Sturdza (1834-49) a fost însemnată prin mai multe nenorociri.
Tristele întâmplări ale toamnei trecute au smuls Iașul din ațipitele-i visuri de trecut.
Venisem aici une ori, -- prea arareori de și nu din vina mea; și totdeauna orașul mă primise loial, cu manifestații de mare bucurie.
O, jalea acestor îngropări care se furișau pe străzi!
Fierbinți rugăciuni am șoptit pentru acești fii căzuți ai mamelor care niciodată nu-i vor mai vedea înnapoi...
În asemenea clipe, pare că de-odată înțeleg taina adevărurilor ascunse care sunt în de-obște prea adânci ca să le priceapă inimile omenești.
Diverse erori tipografice din cartea originală au fost corectate, cu forma originală înregistrată în comentarii HTML.
In consecinta, cartea nu este recomandata persoanelor care au tendinta de a intelege realitatea externa pe baza de imaginatie.
Psihologia nu este o stiinta exacta, lucru universal acceptat.
In primul rind, fiind un model simbolic, ea este bazata pe logica.
In acest cadru, numai pentru creierul uman, exista' facilitatea aditionala de a construi si opera modele simbolice.
Elementele au o serie de proprietati care trebuie specificate intr-o forma implicita sau explicita.
In urma acestei modificari, intreg modelul va suferi o serie de modificari, din cauza ca toate elementele sunt legate intre ele.
Pentru simulare, se modifica sau se adauga/elimina un element sau o relatie.
Exemplu: in fata aceleasi realitati externe, fiecare om are propria realitate asociata acestei realitati externe.
IR este folosita pentru a compara predictia modelului cu o referinta externa modelului (nu neaparat din realitatea externa).
Daca, de exemplu, stam cu ochii inchisi, modelul M asociat ochilor nu transmite nimic.
Exemplu: un model M ne transmite informatia ca in fata noastra se afla un ciine.
Odata ce descriem structura de hardware, tot ce teoria sustine se bazeaza pe functiile disponibile de hardware.
Singura cunoastere admisa de MDT este deci cunoasterea bazata pe predictia unei structuri de modele adecvate realitatii externe date.
Acest lucru era sustinut de o robusta structura de modele si era confirmat zilnic prin interactia directa cu realitatea externa.
Un model artificial este un model care nu a aparut prin interactie directa cu realitatea externa, asa cum se intimpla' cu modelele M, YM si ZM.
Exemplu: daca trebuie sa sarim peste un obstacol, modelul ZAM asociat actiunii, folosind modele AZM, va simula acea saritura.
Modelele M, de exemplu, folosesc modelele YM pentru a face un model imagine preliminar asociat unei realitati externe date.
La activare, un model M nu are de unde sa stie cite elemente se afla in realitatea externa.
Orice model nou va fi acceptat in structura de modele daca se poate integra in mod armonic.
Orice modificare intr-un model inseamna', practic, refacerea de la zero a modelului.
Nu exista garantie ca o structura de modele care este "corecta" (dupa definitia deja data), va continua sa fie corecta oricind si oriunde in acea realitate externa.
Observatie: Se foloseste uneori in aceasta teorie termenul impropriu de element al realitatii externe.
De exemplu, marul sta' pe masa; masa va fi al doilea element identificat, in acest exemplu posibil.
Un model ZM dat poate corela informatiile care vin de la mai multe modele de tip M.
Acest fenomen este cunoscut sub numele de "ingustarea cimpului constiintei" si el apare ori de cite ori creierul este suprasolicitat.
Totusi, pentru a nu complica acest text, vom folosi termenul GCL (General Communication Language) atit pentru limba vorbita cit si pentru limba scrisa.
Asta este asa si pentru a nu complica descrierea dar si pentru ca aceste doua procese (M-ZM) sunt strins corelate.
Astfel, atunci cind un model M contine o informatie de tip eticheta, un model ZM se activeaza fara a astepta ca modelul M sa construiasca un model preliminar complet.
Evolutia catre eficientizarea activitatii creierului continua cu urmatorul nivel atins numai de oameni.
Mirosul poate fi asociat de acel animal cu hrana sau cu pericolul.
De exemplu, cind folosim cuvintul "ciine" este foarte probabil sa activam unul sau chiar mai multe modele imagine.
Nivelul 4 de evolutie a facut posibila constructia de modele simbolice complexe, de tip concept, cunoscute si sub numele de limbaje logico-matematice.
Aici, modelul simbolic al Mecanicii poate fi pus in corespondenta cu modele imagine.
In Mecanica Cuantica si deocamdata numai aici, realitatea externa este inteleasa fara a mai fi asociata sau asociabila cu modelele imagine.
De aici ideea ca ar fi putut sa existe o evolutie de la creierul animal catre cel uman.
Acest mod de evolutie ar putea deci fi luat in consideratie in sustinerea teoriei evolutive in aparitia omului.
In schimb, "investitia" in "echipamente" aduce mult mai multe beneficii acelor animale.
Desenul poate fi acelasi in ambele variante.
Acest hardware specializat este sprijinit indirect de viteza foarte mare cu care omul a evoluat odata cu aparitia limbii de comunicatie.
Unele deficiente sunt deficiente de principiu altele sunt date de implementarea tehnologica.
Un om fara stabilitate in model este un om pe care nu te poti baza.
Daca realitatea externa are, in alt exemplu, 100 de elemente, modelul ar putea face foarte des predictii foarte bune asociate realitatii externe.
XD4: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu a modelelor imagine.
PSM-ul are o structura complexa care va fi descrisa in continuare.
Acest lucru se intimpla, de exemplu, in stari emotive sau in stari de soc.
Cind o entitate este tratata ca element, atunci acel element are niste proprietati.
Aceasta s-a realizat printr- un model cu bataie scurta.
Aceste modele isi pot de asemenea dezvolta elementele ca modele.
Fara a simula pe model o actiune, actiunea nu se poate face din principiu.
Ele trebuie intelese ca niste structuri conventionale, aparute ca urmare a optimizarii activitatii intr-un anumit domeniu dat, la implementarea tehnologica a creierului.
Oricare din elementele acestui tip de model poate fi dezvoltat ulterior ca model cu bataie lunga sau informatia din ele poate fi folosita pentru perfectionarea altor modele.
Modelele poveste sunt integrate in structura normala de modele si deci pot fi controlate de ea.
Aceste modele stabilizeaza (cel putin temporar) activitatea creierului care, in acest fel, are mai multa energie pentru rezolvarea problemelor.
In acel moment dispare sau se atenueaza constiinta.
Unele componente pot sa piarda legatura cu restul modelului din motive tehnologice.
Telepatia pare a fi transmisia directa de informatii de la un creier la un altul.
Acea mama primeste o informatie care este caracterizata ca fiind o presimtire sau un vis.
Sa fie mereu informate prin contact direct cu realitatea externa.
Sa presupunem ca o persoana face un model de ucidere a unei alte persoane.
Mai exista' si posibilitatea de a construi modele de ecranare pentru a izola realitatea externa de structura normala de modele.
Aceasta conditie nu este usor de indeplinit.
O persoana cu prea multe modele de ecranare nu poate fi considerata normala.
Un model evolueaza prin forte proprii, indiferent daca modelul este sau nu conectat la realitatea externa.
Asta inseamna ca orice rezultat obtinut prin simulare pe model trebuie sa reconfirme modelul.
Totusi, termenul de MZM a fost introdus ca fiind o structura de modele care se folosesc de obicei impreuna si care controleaza o sectiune importanta a activitatii unui creier.
SL32: sa ignore acea realitate externa SL33: sa fie inregistrata ca un model poveste.
Totusi, o realitate externa data poate fi atit de complexa incit sa poata exista mai multe modele mai mult sau mai putin adecvate acelei realitati externe complexe.
Exemplu: copiii pot ajunge sa fumeze sau sa se drogheze, contrar directiilor sistemului educational.
Exista personalitati orientate spre modelele cu bataie scurta si personalitati orientate spre modelele cu bataie lunga.
Din nefericire, in PSM intra modele noi aproape exclusiv in primii ani de viata (aproximativ sub 7 ani).
La capitolul de aplicatii, aceasta problema va fi reluata.
Constiinta este capacitatea de a construi si opera un model propriu cu bataie lunga, in care propria persoana apare ca element al modelului.
Constiinta de nivel 2 apare atunci cind propria persoana apare explicit ca element al modelului, in general in relatie cu alte persoane sau grupuri.
Persoana nu- si aminteste nimic din ce s-a intimplat pe toata durata cind PSM-ul este activ.
Observatie : nivelul 3 de constiinta nu aduce prea mari avantaje personale personale persoanelor implicate.
Nivelul 3 de constiinta presupune un imens efort al creierului, cu consum mare de energie.
Asta se bazeaza pe supozitia ca acei oameni care au tendinta de a asimila modele din exterior vor avea o capacitate mai redusa de a construi modele proprii.
Vom expune acum citeva consideratii in legatura cu clonarea fiintelor umane.
Acest model, care contine propria persoana ca element, trebuie sa fie un model oarecare, construit de acea persoana.
In fiecare moment al vietii noastre, noi percepem realitatea externa prin realitatea generata de acel model ZM care este activ in acel moment de timp.
Aceasta casa va fi construita la inceput sub forma de model ZAM in mintea noastra.
Aceste modele poveste pot fi ulterior folosite la perfectionarea modelelor ZM dar de asemenea pot fi dezvoltate asa cum sunt.
Un model normal (care nu este in PSM), poate fi oricind modificat prin interactie cu realitatea externa.
Chiar daca modelul translatat este asociat cu modelul imagine, acest model translatat este alt model.
In situatii mai simple se puteau folosi desene.
Elementele lui sunt, in primul rind, substantivele iar relatiile intre elemente sunt, in general, verbele.
Evident, se pot face modele analogice care se verifica experimental.
Asa cum stim, rezultatele simularii pe model se numesc adevaruri asociate acelui model.
Acest adevar va activa direct modelul de actiune preexistent (fuga in acest exemplu), pentru rezolvarea problemei.
Elementele si relatiile apar numai in modelul asociat unei realitati externe.
Un lucru mai trebuie specificat: fara model, realitatea externa nu poate fi perceputa.
In aceste conditii, este clar ca oamenii ar trebui sa se fereasca de acest fel de adevaruri sau sa declare modelul.
In acea faza putem vorbi de "cunoastere".
Daca un model simbolic asociat realitatii externe nu mai reflecta corect realitatea externa, atunci vom face alt model.
Sa dam citeva exemple de limbaje mai evoluate, incluse in GCL.
Consecinta acestui mod anormal de aparitie a GCL este faptul ca toate cuvintele fundamentale asociate direct cu functionarea creierului sunt fara definitie precisa.
dupa cite stiu: exista un numar de modele care sustin un adevar dat, dar exista modele insuficient de bune care, deci, nu pot spune prea multe despre acel adevar.
Aici vom spune ceva si despre cuvintul "gresit".
Ele pot fi deci asociate si cu o forma de "gindire" care se bazeaza pe modele imagine.
Cuvintul "angoasa" ar putea fi oarecum asociat cu lipsa unui model cu bataie lunga care sa fie asociat cu o sectiune neprecizata din realitatea externa.
Piesa muzicala numita Bolero a compozitorului M.
Dezechilibrul (enervarea) poate sa apara si cind realitatea externa este neschimbata un timp foarte indelungat.
Secvente cu IR neschimbat pot sa apara ca fiind foarte lungi in timp ce secvente cu schimbari repetate a lui IR pot sa para foarte scurte (vezi si ETA despre timp).
Teoria considera asta ca o deficienta de hardware, necorectabila.
Se reaminteste (vezi E.T.A despre dizarmonici) ca dizarmonicii sunt persoane care- si propun obiective greu sau imposibil de realizat.
16: Elita Elita efectiva a unei tari este constituita din acei oameni care se afla in mod constant pe nivelul 3 de constiinta.
In primele secunde dupa ce va treziti dimineata, cu ochii inchisi, priviti o suprafata slab luminoasa uniforma.
Vom vedea mai jos citeva metode de compensare a acestei deficiente fundamentale.
Acest subiect mai are nevoie de multa munca pentru a fi inteles.
Uneori predictia se adevereste alteori nu.
Muzica polifonica europeana este rezultatul "mariajului" intre modelele imagine si modelele simbolice in muzica.
Cind muzica lui a aparut, a fost respinsa din cauza depasirii limitelor de acceptabilitate.
Este vorba de respingerea modelelor simbolice!
Construim un model simbolic local asociat subiectului cu urmatoarele supozitii: - gindirea bazata pe modele simbolice continua sa fie in ascensiune.
Apar tot mai des filme de tip "desen animat" pentru oamenii maturi, construite cu ajutorul calculatorului.
Gindirea independenta va fi blocata de cantitatea mare de informatii care este structurata armonic si logic.
Exemplu: microprocesoarele (partea centrala a unui calculator) au fost inventate in SUA.
Motivul principal este ca persoanele care reprezinta un stat accepta limitarea libertatilor lor si se supun unei discipline.
Dupa definitia care a fost data, ei sunt de asemenea teroristi, chiar daca ei actioneaza singuri (fara absolut nici o legatura cu vre- un grup).
Daca toti ar accepta deschiderea vietii lor intime, ansamblul societatii ar avea mai putine probleme reale.
Un salt important a fost cind Euclid a construit modelul simbolic numit Geometrie (2300 ani in urma).
Totusi, avansul va face ca si politicienii sa se orienteze tot mai mult catre modelele simbolice.
Sistemul democratic nu are solutie pentru problema creierelor defecte si de aici un lung sir de tragedii implicite.
In felul acesta, animalele din jur vor avea dificultati de a construi si activa un model adecvat, atit pentru aparare cit si pentru atac.
Persoanele pot sa descrie logic si corect ce se intimpla in fata ochilor fara a avea, de multe ori, si contextul in care faptele primare trebuie intelese.
Problema sociala apare atunci cind acest tip de oameni se gasesc intr-un numar semnificativ de mare in societate.
Cind orice posibilitate de conducere personalizata este combatuta, stilul de conducere ajunge sa fie afectat de schizofrenie XS1B.
Astfel, intr-o structura optimizata, cu schimbari lente, apare tendinta de schizofrenie indusa.
Schizofrenia poate sa apara deci intr-un numar nelimitat de forme in functie de perturbatiile asociate procesului fundamental de functionare a creierului.
Constructia de modele noi este total defavorizata.
Se reaminteste ca pe modele imagine nu exista criterii de referinta de a atribui faptelor primare o importanta corecta.
Din cauza asta, una dintre optiuni este de a lasa modelul cu probleme in pace.
Astfel de credinciosi se pot sinucide extrem de usor, daca au un motiv "serios", fara ca PSM-ul sa poata interveni.
Aceste modele nu sunt suficient de dezvoltate pentru a arata imensa varietate de directii de evolutie.
Sa dam un exemplu: Informatia primara este ca "un automobil s-a ciocnit de un zid".
In consecinta, testul urmareste sa vada daca persoana suspecta de paranoie va modifica modelul suspect de a fi OMPSM.
Cazurile patologice nu sunt luate, in general, in consideratie, la acest stadiu.
Fantezia ar putea fi definita ca o relatie fundamentala intre elementele unui model-vis de acest tip.
De asemenea ar putea fi un semnal asociat cu o persoana care se afla, ca element, in PSM-ul persoanei care a avut visul.
Incercarea de a iesi din camera devine, deci, imposibila iar asta va activa PSM-ul care va produce trezirea.
Eu avind un model simbolic fundamental, atribui importanta faptelor primare in baza acestui model.
De fapt, in teoria mea se poate vorbi de om numai daca stia sa vorbeasca (sa stapineasca o limba de comunicatie simbolica).
Scrierea este deci asociata cu modelul simbolic al vorbirii si nu cu modelul imagine asociat vorbirii.
600 idH: Poezia: Poezia este un model imagine care foloseste elemente si relatii simbolice.
Asa cum stim, predictia mortii va genera modele de ecranare de tipul religiilor.
Teoria a constituit o revolutie in sistemul de gindire al oamenilor.
1640 : Savantul francez Descartes sustinea ca "adevarul ideilor poate fi stabilit fara experienta, doar prin matematica".
Mecanica lui Newton marcheaza un alt mare moment in evolutia creierului.
1804 : Napoleon In teoria generala, creierul apare cu doua functii fundamentale: cunoasterea si modificarea realitatii externe in baza unui model de actiune.
La fel ca si Kant, Marx nu a inteles metodele de abordare stiintifica a problemelor asociate realitatii externe.
Einstein: Teoria lui Einstein a pornit de la Geometria lui Euclid si Mecanica lui Newton.
1939 : Al doilea razboi mondial Ambele razboaie mondiale precum si toate razboaiele din Europa au cauze extrem de complexe.
Daca in cazul celor atacati, modelul de actiune este usor de gasit ("noi trebuie sa ne aparam tara/poporul"), modelul de actiune al atacatorilor este mai complex.
Modelul comunist "clasa muncitoare este motorul societatii" este inca bine integrat in structura de gindire a majoritatii oamenilor, inclusiv a intelectualitatii.
Cind s-au inzdravenit, i-au atacat pe cei care i-au ajutat (americanii).
Totusi, fundamentalistii nu se mai pot intoarce la modele imagine de acum 100 de ani de exemplu, deoarece intre timp multe abilitati in domeniul modelelor imagine au fost pierdute.
Din teoria generala se stie ca modelele imagine au o deficienta fundamentala: nu exista un sistem de referinta a importantei unui element sau a unei relatii.
Asta face ca fiecare element/relatie sa aiba o importanta stabilita matematic (imposibil de comentat).
Paranoia este definita ca includerea unui model oarecare in structura de protectie si supravietuire (PSM Protection and Surviving Model).
Acest tip de problema se poate rezolva daca am avea un model simbolic fundamental.
PSM-ul lor nu contine nici un model invariant dar, ei sunt fortati sa foloseasca permanent un model invariant.
Primul mod de interactie consta in a obtine modele din ce in ce mai bune ale realitatii externe (ZM).
Totusi, oamenii fericiti au o contributie mica la progresul societatii, desi ei contribuie in mod decisiv la stabilitatea societatii.
Acest model simbolic contine absolut toate cuvintele, impreuna cu definitiile lor.
In nici o situatie SM nu va putea fi considerat "corect" sau "incorect".
Este clar ca ET nu poate avea aceiasi parametrii.
Totusi, faptul ca avem o colectie de predictii ne aduce un imens avantaj.
24: Mica si marea schizofrenie In aceasta sectiune ne preocupam numai de schizofrenia ne-patologica de tip XS1 A si B.
Aceste mesaje au sens pe modele simbolice iar motivatia aruncarii gunoaielor pe strada este data de modele imagine cu bataie scurta.
Totusi, ele sunt in mod clar si manifestari de schizofrenie deoarece principala problema este "ce vor ei sa obtina?".
Puterea judecatoreasca ar trebui sa aplice aceasta lege, care ar insemna sinuciderea democratiei prin metode democratice.
Exemplu: multe filme artistice americane arata cum functioneaza justitia acolo.
Din principiu, o lege trebuie sa fie un model cu bataie lunga.
Rezulta de aici ca nivelul marii schizofrenii poate fi masurat dupa numarul de probleme care nu au fost anticipate desi ar fi putut fi.
Daca elita se preocupa de aceasta problema, populatia ar putea sa nu fie informata complet.
In UE putem intra numai cind, din punct de vedere economic, vom fi compatibili cu ei.
Oamenii neobisnuiti cu gindirea simbolica vor incerca sa translateze teoria pe mai multe modele imagine si acest lucru nu este posibil, din principiu.
Un numar semnificativ de copii isi incep activitatea sexuala in jurul virstei de 14 ani si aceasta virsta are tendinta de a scadea.
Am un exemplu asociat cu viata de zi cu zi in care majoritatea absoluta a oamenilor nu-si dau seama ce se intimpla.
Se da ca exemplu podul suspendat peste strimtoarea Bosfor.
Mai mult decit atit, daca avem o singura imagine plana (privim cu un singur ochi) creierul va continua sa construiasca modelul tridimensional.
Pictorul Rembrandt a pictat scene cu persoane grupate.
Capacitatea de a integra o imagine intr-un model imagine preexistent.
Capacitatea de a construi si opera un model nou in fata unei realitati externe noi.
Capacitatea de a construi modele simbolice YM (modele concept) 5.
Intre aceste capacitati trebuie sa existe o strinsa interdependenta.
Astfel, o harta este o forma primitiva de model imagine.
Totusi, daca o pasare care nu are inca harta in creierul ei va avea probleme tehnice in timpul zborului, ea ar putea sa se rataceasca.
In acest fel, inteligenta, care este un indicator al capacitatii modelelor cu bataie lunga, nu este stimulata la animalele de prada.
O alta varianta este ca, dupa ce modelul de atacare al ursoaicei a esuat, ciinele a atacat puii pentru ca era mai putin periculos.
Daca este asa, el foloseste o imensa capacitate din creier pentru a face modele imagine pure.
Totusi, desi delfinii par a intelege usor gesturile ei nu par a avea abilitati de a asocia o actiune cu un mesaj simbolic.
Acestea il pot stimula sa-si foloseasca creierul la o capacitate mai apropiata de posibilitatile teoretice.
Pur si simplu, balenele se ratacesc si nu au nici un mijloc de recapatare a pozitiei in ocean.
Exemplu: incercati sa sariti peste un obstacol.
Stabilitatea in mers a omului dar si a animalelor este o stabilitate dinamica.
In aceasi ordine de idei, am avut o situatie pe munte cind, avind rucsac greu in spate, mi-a alunecat o piatra de sub picior si am cazut.
In orice caz, in momentul in care avem o idee, este posibil sa desfasuram o activitate care nu are nici o tangenta cu domeniul de unde a venit ideea.
Din toate timpurile, oamenii au mincat alimente in baza analizei pe modele imagine.
Normele alimentare nu pot inca impune decit ce nu trebuie sa contina un produs.
Numarul de exemple de acest fel ar putea continua cu practic toate produsele alimentare.
Deci, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii daca nu stim Mecanica Cuantica.
De exemplu, tendinta de razbunare poate fi asociata cu imposibilitatea de a intoarce timpul inapoi dupa un esec.
Acest sindrom se recunoaste dupa logica simplista si imperativa dar si dupa incapacitatea acelei persoane de a purta un dialog bazat pe date si argumente logice.
La anul 271 se foloseau literele latine; cind s-a trecut de la scrierea cu litere latine la scrierea cu litere slavone si de ce ???
In lipsa unor modele fundamentale cu bataie lunga, specifice poporului roman, nici nu se poate vorbi cu adevarat de un popor roman.
Fiecare guvern care vine si chiar fiecare nou prim-ministru, incepe cu a nega tot ce s-a facut pina la el si a incepe totul de la capat.
Alta incompatibilitate provine din lipsa de respect pentru punctele de vedere ale altora, combinata cu lipsa de responsabilitate in a exprima propriile puncte de vedere.
4: O mare instabilitate in model, din motivele invocate la punctele 1 si 2 si 3.
Asta ar trebui sa influenteze si decizia la vot, de exemplu.
Deocamdata populatia nu resimte in mod semnificativ efectele nerespectarii principiilor unei lumi civilizate.
In acest caz particular este vorba de faptul ca se prezice existenta unei organizatii speciale.
Adaugarea, mai tirziu, si a Transilvaniei a fost cea mai usoara sarcina (Transilvania era deja cuplata la lumea europeana).
Se mai poate banui ca structura masoneriei este extrem de complexa deoarece cineva trebuie sa construiasca si sa activeze astfel de modele cu bataie foarte lunga.
Se vede de aici ca masoneria este singura organizatie care ar putea trata astfel de clase de probleme.
Asta poate crea confuzii in reconstituirea modelului.
Concluzia ar trebui sa ne ingrijoreze pe toti.
Sa vedem citeva situatii tipice din realitatea externa comuna.
Daca cei "adormiti" la volan vor fi eliminati, acest risc va scadea foarte mult pentru ca vor fi mai putine surse de nervozitate.
Diferenta poate aparea doar in legatura cu implementarea tehnologica a fiintelor in general.
Premizele acestor modele simbolice ar putea fi urmatoarele: 1.
Astfel, exista o viteza de diminuare a importantei instinctelor si o alta viteza de evolutie spre modelele simbolice.
Acest creier zis si "mic", contine in mod esential, un model imagine al intregului corp interior.
Tratamentul prin "tragere la miini" pare ca reuseste, uneori, sa restabileasca controlul creierului mic asupra structurii corpului intern.
In masura in care au fost cuceritori, romanii au fost si civilizatori.
Kepler nu s-a lasat descurajat si a descoperit ca daca orbitele ar fi considerate eliptice nu circulare ca la Copernic, atunci calculele ar fi compatibile cu datele experimentale.
Aceasta sectiune vrea doar sa arate ca biserica ar trebui sa fie mai flexibila si, indiferent de meritele ei incontestabile, sa evite sa mai intre in conflict cu spiritul european.
Sa vedem, in scop de evaluare, relatia Europei cu principalul sau "competitor" care este SUA.
Spiritul european este orientat spre cunoastere in timp ce spiritul perfectionist american este orientat spre atingerea obiectivului.
Aici europenii au probleme care se vor accentua pe masura ce societatea evolueaza iar europenii nu au solutii de principiu cum, de altfel, nu au nici americanii.
Acesti termeni sunt deci asociati si cu capacitatea de a construi/opera mai multe modele, in mod dinamic, in fata unei realitati externe in schimbare.
In fata unei realitati externe complexe trebuie sa construim modele ZM tot mai complexe.
In Europa se manifesta spiritul de aventura si dorinta de cunoastere.
In acel moment noul sef va decreta ca predecesorul a facut numai lucruri rele si ca el va face ordine.
La noi, spiritul de aventura nu sustine nimic iar despre liberalism nici nu s-a auzit.
La inceputul cartii se da un rezumat de citeva rinduri.
Cei mai multi nici nu stiu ca ceea ce fac ei se afla integrat in modele simbolice.
Daca predictiile nu se confirma in realitatea externa atunci problema este ca modelul nu este adecvat acelei realitati externe.
In aceasta ordine de idei, olimpicii nostrii sunt niste victime inocente ale acestui sistem de invatamint.
Asa cum am aratat si in introducere, cartea poate avea succes in primul rind la tinerii sub 20 de ani care au, cel putin in plan tehnic, capacitatea de a intelege acesta carte.
