---
description: hu filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/hu/text/README.md
locale: hu
---
"Cogito; ergo sum." (Gondolkozom; tehát vagyok).
Az ember fűhözfához folyamodik védelemért, s ha az élők nem segitik, a halottakhoz fordul.
És azzal összezsinegelé pöriratait, betette a szekrénybe: felmondott a prókátorának.
- Én magam is bámulom: el nem tudom képzelni, mi baj lehet ez?
- Óh kérem; engem csak "tekintetes" czim illet.
- Azt a bizonyos két ezer holdas tagot itt uraságod jószága mellett.
És hát már most miben áll az a szivesség, a mit én Ankerschmidt Ritter von urnak teljesithetek?
Rontsák le a házat, épitsenek helyébe palotát.
- Uram, meglehet ön győződve, hogy "itt" mindenkinek egyformán osztanak igazságot.
- Ez az én dolgozó szobám, uram: - szólt nyájas mosolygással a házi ur.
Az egész lapályon az az egyetlen darab egészen uri kastélynak való hely.
De a doktornak már elmult a nevető kedve.
- De hát uram; mondja ön meg maga, mi véleményben van?
Nagyon köpczös volt már arra, hogy a dicsőséget keresse.
Kampós ur a mellett tökéletesen hive volt földesurának.
Garanvölgyi ur azt minden kérdezősködés nélkül is jól sejtette, hogy a rubrikátus miféle osztályához tartozik a szegény legényeknek?
A miről én egyszer meggyőződtem, az nem ámitás.
Kérdé Garanvölgyi, egy albumot nyitva ki, melyben a költő arczképe látható volt.
Persze, hogy a legrettenetesebb füzfa poézis volt az, a milyen csak valaha szerkesztők kemenczéjét bemelegitni segitett.
Akkor halottnak tetette magát s nem bántották a kozákok.
A napokban tudtomra adá; hogy ez a Ritter csak azért költözött ide a faluba, hogy megtudja, mit beszél a tekintetes ur?
1848-ik september 27-én voltak együtt Bécsben az arany báránynál Petőfi és tekintetes Garanvölgyi Ádám ur.
Hát a magyar boldogabb jövője már mind hazugság?!
Most jövök a tekintetes urtól, Garanvölgyi urtól.
Akkor megemlékezzetek róla; hogy az üldözött honfitól megsajnáltátok a falatkenyért, s kaput zártatok előtte.
- Megvetlek benneteket uraddal és rongy alamizsnátokkal együtt, s azzal a rongy alamizsnát jobb és balkeze közé ragadván, hevesen - zsebébe dugta.
Neje bécsi bankár leánya volt, kinek halála után mintegy félmilliót kapott.
Éjjel pedig kürtös őrjárók czirkáltak a kastély körül; távoltartva attól minden veszedelmet.
- Megállásában, előlépésében volt valami az üldözött világfájdalomból.
(Megint kanál leves.) Feláldoztam mindenemet.
Az igy támadt néhány percznyi hallgatás egyuttal jellegezheté csendes neheztelését, önfeláldozásának tagadólagos fogadtatása miatt.
Igen egyszerüen, ott vadásztam a hegyek között s megláttam önt, a mint a kolna tornáczán ült.
Engemet is felszólitottak, hogy vegyek benne részt: rámbizták legveszedelmesebb titkaikat, hol vannak fegyvereik elásva?
A gouvernante megdorgálta a kisasszonyt: "quelle idée", az pedig trillázva szökdelt át a szomszéd szobába.
E végett lábhegyen is szokott járni, mint a macska.
Az ajtót magára zárta s a levelet elővette.
Még most olyan helyen mondta ezt el az áruló, a hol ezt ön ellen nem fogják felhasználni; de majd máskor olyanok előtt találja elárulni, a kik önt kérdőre veszik.
Arczom pirulása minden perczben elárulhatta önök előtt, hogy nem mondok igazat.
Csak arra vigyázzon, hogy a fővadász előtt ne találjon lengyel szót kiejteni, mert az tud lengyelül.
Azzal kihátrált a szobából s mindjárt futott le az angol kertbe, a visszatérendő Gyuszit elfogni.
- Mért nem tanitanak arra, a mit szeretnék tanulni?
Talán meghunyászkodott az itélet kimondása után?
- Azt izeni, hogy visszaküldte a levelet: bömbölt a poronty, kiejtve kalapjából a levelet.
Én bámulni kezdek ezen embernek a bátorságán!
Csak nem képzeli ön, hogy én egy levelet fel fogok törni, a mi nem nekem szól?
Magam fogok odamenni, szólt a lovag mogorván, s indult kardját felkötni.
- Hja uram, e szót "szabad" én politziaellenes dolognak tartom emlegetni.
Ön uram ma egy levelet kapott, melyet házamtól való cseléd hozott ide.
- Nagyságos és vitézlő uram; igen-igen nagy dolgokat el tud az ember felejteni, - ha akar.
Ön, uram, természetesnek fogja találni, hogy nekem, mint apának, kötelességem megtudni azt, hogy gyermekeim, előttem ismeretlen emberekkel mit leveleznek?
Garanvölgyi visszatette a levelet boritékjába.
Ankerschmidt jónak látta takarodót fuvatni.
Azért magam jelentem fel magamat, nehogy a tekintetes urnak, az én jó uramnak, legyen valami baja miatta.
Azt várta, legalább is egy ágyu fog előkerülni.
Ez őzbőr a falon még most is ott volt felakasztva az üresen álló szeggel, melyen máskor a puska szokott állni.
Csakhogy kitölthette rajta a boszuját kedve szerint.
Nagy léptekkel járt fel s alá: erősen kigondolta, hogy mit fog elmondani neki.
És e szavaknál baljóslatu mozdulatot tett kezével a drótcsövü pisztolyok felé.
Hozzá még az a szerencse, hogy épen ez idő tájon a világ nagy urai jónak találták egymás mulattatására egy kis szomorujátékot rendezni, a mi a termények árát fölrugatta.
Majd ő mutatja már meg, hogyan kell aranyat csinálni?
Kövér vizslája a pad alatt hevert, kiöltött nyelvvel lihegve; a puska a szegletbe volt vetve; meleg idő ez nagyon - fürjezni.
- Mondok, hogy Garanvölgyi tekintetes urnak a repczeje jobban meg volna érve, mint a tekintetes Akkorsincs uré, annak a kaszállása egy héttel utóbbat következhetnék.
Azért nem kell az embernek az apja lelkét szidni!
Két okos, kitanult és nagyerejü meklenburgi lett a gép elé fogva, tudományáról és lelki nyugodtságáról hirhedett faj, a kiben meg lehet bizni.
Mire segitségére siettek, már akkorra egy pár foga hiányzott.
Hát mikor legjobban foly a repcze-kaszálás; egy szép reggel nagy ijedten jön a tisztilakra Kristóf, az egyik disznó őr, jelentve, hogy az éjjel, hogyan, hogyan nem?
Már most tehát a vadászok is beszólitattak.
Nem maradt neki más, mint Vendelin ur, meg a kis Gyuszi.
- Tetszett a vizsgáló bizottmányt kinevezni a tiszai zsilip tárgyában?
s igy egy harmadrészt még az anyagszereken is megtakarithatni.
Azt hiszem, hogy sértett hiuság, vagy szerelemféltés dolgozik az ifju özvegynél.
400 forinton felül a bélyeg még egyszer annyi.
"Ügyvédi informatióért a biróságnál 9 ft" lovag Ankerschmidtnek.
Azt hitte egyébiránt, hogy a védetlen maradt telepből azóta a többit is mind elrabolták már, a hol csak az asszonycselédek maradtak meg a háznál.
A láthatár nagyon kezdett borulni, a pittypalatty erősen vert a buzában, minden fü fa érzé, hogy erős idő fog következni.
- Hiszen épen azért jövök a méltóságos urhoz.
Csupán Maxenpfutsch urnak nem tetszett az a beszéd.
Ha csak maguk számára le nem vágják: az pedig nyáron elromlik; semmi hasznát sem vehetik neki.
A kondás felcsapott Maxenpfutschnak, azután vette a süvegét s szépen elhálálkodva eltávozott.
S még az a boszusága volt, hogy a kik megtudták a dolgot, ki is nevették.
Törkölyi Tivadar tizenkét órakor szokott jönni, mert fél egyre már várja az arany sasban a társaság, s azt nem lehet elmulasztani.
A szerkesztő alkalmasint valamelyik putzhändler kegyelméből közli ez ingyen képeket, ki rokokó ruháit akarja a közönségre kötni.
Ezt bizony nem is igen utánozhatná minden ember.
Tudja nagyon jól, hogy az az "ő" Fellegormi Danó.
Miért ne udvarolhatna doctor Grisák Pajtaynénak?
Az öreg Garanvölgyi Ádám bizonyosan minden követ megmozdit, hogy a még hátralevő tiz évet kedvencz unakaöcscsének elengedjék.
Hogy nagy okai lehetnek rá, arról nem kétkedem.
- Már most, ha ő hirtelenében kiszabadul; a birtokvisszonyok meg vannak fordulva; akkor ő volt gazdag; én voltam csőd alatt; most én vagyok gazdag, ő koldus.
Szólt Pajtayné, huzódozva a bölcs ajánlattól.
Most egyelőre maradjunk annál, a mire kértem.
A levél boritékára ez jön: Straff Péter urnak: Kápolnán, poste restante.
Szólt bizalmas suttogással hajolva közelebb Ankerschmidthez a doctor.
Én Garanvölgyi Aladár urat nem ismerem most, nem fogom ismerni azután.
Hanem azért az öreg szomszédnak hamarább nyakába szakad a háza, hamarább lerágják a lábáról az egerek a csizmát, mint ő egy folyamodásnak aláirja a nevét.
Hogy ő maga irjon szivreható esedezést annak az embernek a szabadsága érdekében, a ki épen azt akarja nőül venni, a kit ő is áhit.
Neki természetesen Pajtaynét kell minél elébb felkeresni.
Én ő nagyságához, Pajtayné asszonysághoz megyek bizonyos ügyekben.
Most végre egy pár női vendég közbejötte háboritja meg a társalgást, kik mulattatóik elosontával szinte felkerekednek s kocsijaikat előrendelik.
- Oh, a doctor ur előtt lehet szólanom, szólt Ankerschmidt, lassudan csepegtetve az égő rhumot kanalábol a theába.
Én azt mondom, hogy nagysádnak rövid időn boldognak kell lenni, még pedig az által, a kit oly messze elveszettnek gondol.
Megismerte a fogalmazáson a doctor irását.
És ez egyuttal aztán kosár is doctor Grisáknak.
Látta ön már, mikor egy kutyának hat kölyke van, aztán csak egyet akarnak belőle megtartani, a melyik legkövérebb; a többit pedig elássák elevenen?
És hogy kifigyeltek az ablakon, a muzsikával együtt más, ide nem tartozó hangok is jöttek be a terembe.
Valóban, gurulva jött a kis papirosgombóc.
A Csele titokban törökmézre alkudott egy szomszédos kapu alatt.
A kereskedelem törvényeinek ismerői jól tudják, hogy az árak akkor is emelkednek, ha az üzletcsinálás veszéllyel jár.
Geréb rossz helyen tette a szép ajánlatot.
Boka a falhoz kente a kezét, aminek az lett a következménye, hogy a fal tintás lett, de a Boka keze viszont nem tisztult meg.
És egyszerre csapta be a szájába az egész török-mézet, amelyre a fele papir ráragadt, letéphetetlenül, de nem lenyalhatatlanul.
De mikor már elhatalmasodott a baj és a veszekedés akkora lett, hogy már-már tanári beavatkozás vált szükségessé, akkor közbelépett Boka, békíteni.
Mindössze talán csak Cinderről, az önképzőkör elnökéről tudták, hogy tud ilyen módon fütyölni, de Cinder csak addig fütyölt, amíg az önképzőkör elnökévé nem lett.
Csónakos a szájába vette a két ujját annak jeléül, hogy most fütyölni fog örömében.
Akkor azt mondja Barabás: "Menjünk be a múziumba és golyózzunk a falnál".
A Kolnay azt súgta a fülembe: "Te, Nemecsek, hagyjuk abba".
Mindenki arra volt kiváncsi, hogy mit fog Boka szólni ezekhez a dolgokhoz, amiket már mindenki panaszolt hónapok óta s amiket eddig Boka nem vett komolyan.
- kiáltott vígan Csónakos, újra süvített egyet és telegyömöszölte az orrát a sárga porral.
Jobbról-balról két nagy ház határolta s hátúl…
Időről-időre az egyik kocsi odaállott a ház eresze alá s akkor recsegés-ropogás hallatszott.
Hát kellett ennél gyönyörűbb hely a mulatozásra?
Közlegény, fájdalom, nem volt, csak egy.
A tót mindig nappal aludt, mert éjszaka a farakások közt kóborolt, vagy fönn ült az egyik erődben és bámulta a holdvilágot.
Majszolta egyideig a kenyeret s aztán unalmában sétálni indúlt a farakások felé.
Talán azért, mert rajta kívül Hektor volt az egyetlen közlegény a hadseregben.
A zászló mellett, jobb lábát az erőd falára téve, állott fönn Áts Feri, a rettenetes Áts Feri, mindnyájuk ellensége, a füvészkertiek vezére.
Nagyon megijedt tőle, de őszintén megvallva, tetszett neki a fiú.
Nemecsek a levegőbe kapkodott és szeretett volna mindent egyszerre, egy szuszra elmondani.
- Hát akkor csináljon egy piros-fehér zászlót.
Szigorúan nézett hátra Boka a kísérete felé.
Mindíg, mindenért, mindenki csak őt iratta fel.
Vágjon annyi darabka papirost, ahányan vagyunk és mindenki reá fogja írni a papírra, hogy kit akar elnöknek.
Hiába, kalap dolgában Cselén nem tett túl senki.
- Közlegény, hegyezze meg ezt a ceruzát.
Tehát tizenegy szavazata volt Bokának és három Gerébnek.
Már tegnap is elvették a fiúktól a golyókat a Pásztorok és ma itt bujkált Áts Feri és elvitte a zászlónkat.
És egy borízű hang is jött a farakások felől.
A haditerv másnap délután, a gyorsírási óra után már készen volt.
Sőt Nemecsek határozottan bátornak mutatkozott.
És roppantul megijedt ennél a gondolatnál.
- Tudja Isten, - mondta csöndesen és elindult a két fiúval.
Most már egészen besötétedett, korán este lett.
A deszkapalánkon belül, közvetlenül a palánk mellett egy nagy akácfa állott.
Még néhány roppanás hallatszott s a következő pillanatban tompa puffanás.
- A várromig el lehet jutni óvatosan, guggolva a bokrok közt.
És Csónakos, mint a macska, már fenn is volt megint a nagy akácfán.
- Szopd, csak szopd papuskám, - mondta Csónakos, de esze volt és a saját kezét bekötötte a zsebkendőjével.
Egyszerre úgy ahogy volt négykézláb megállott.
Boka újra felágaskodott a fűben és szétnézett.
Bebújtak a sötét fülkébe és lélekzetüket is visszafojtották.
Kutatni kezdtek s az egyik sarokban még hetet találtak.
Boka egy kis csomagot vett ki a zsebéből.
- Szent Isten, - mondta Boka, egyre a távcsőbe nézve, - az, aki a lámpát viszi…
Siettek, némán csúsztak egyre közelebb a titokzatos kis tó partjához.
De ha lehajolunk a víz fölé, ott jobban hallunk.
Volt abban bicska, spárga, golyó, rézkilincs, szög, kulcs, rongy, noteszkönyv, srófhúzó, meg még Isten tudja micsoda.
Elsőnek Boka lépett bele, másodiknak Csónakos.
Az evezőket nesztelenül mártogatták, a vízbe, s olyan nagy volt a csönd, hogy tisztán lehetett hallani, amint a csónak orrában gubbaszkodó kis Nemecseknek vacogott a foga.
Boka pedig tovább ment a kis szőkével a víz mentén.
Tehát nem csalódott, mikor a dombról erre nézett.
- Tudom - szólt közbe Áts Feri mély hangon, mely megborzongatta a Pál-utcaiakat.
Ha nem tudják megvédeni, elfoglaljuk és kitűzzük a vörös zászlókat.
Annyira fájt a szíve, hogy mikor Geréb szájából elhangzott az "igen", mely azt jelentette, hogy Geréb hajlandó elárulni a grundot, sírva fakadt.
S azzal beugrott a kis tisztásra, ahol az előbb még körben ültek a vörösingesek.
Valakinek ki kellett szállani belőle, hogy megemelje az orrát s beletaszítsa a vízbe.
S épp, mikor ez a szó elhangzott, sikerült Csónakosnak a ladikot a vízbe taszítani s neki magának még beleugrani.
- Nem szabad, hogy utólérjenek - mondta futásközben Boka.
Hosszú ládákban a páfrány és mimóza tenyészett.
Itt senkinek se jutott eszébe keresni őket.
A Pál-utcaiak egy pillanat alatt elbújtak.
- Ezek már rég kimentek innen a jobboldali ajtón…
- Nem is szeretnék olyan nagyon otthon lenni!
És mivel rendesen a legostobább egyszersmind a leglármásabb is, hát folyton ő kiabált.
A két fiú megijedt tőlük és szintén szaladni kezdett.
Még mindig tele volt a szíve a Geréb dolgával.
Tudták, hogy ma délután már kettőkor lesz a gyülekezés a grundon, mert a három tagból álló előörscsapat be fog számolni füvészkerti élményeiről.
A többiek rettenetesen irigyelték Nemecseket, aki közlegény létére ilyen gyönyörű kalandban vehetett részt.
- Hát nem kettőkor találkozunk, hanem háromkor.
Valami úgynevezett gitt-egyletről hallottam.
Mert azelőtt Kolnay őrizte, mert ő volt a pénztárnok, de nála elszáradt, mert ő sohasem rágta.
És mikor ő elment, akkor én odamentem és kikapartam a gittet az ablakból és elvittem.
- Jó kedved van, Csele, majd segítek én mindjárt a bajodon!
Mindenki minden héten fizetett egy hatost.
Az asztal felé nyúlt és vissza akarta venni a pecsétnyomót.
A továbbot ugyan Barabás írta egy b-vel, de miért szenvedjen Barabás?
- hangzott kórusban és mind megmozdultak.
- Nagyon megijedtem - mondta, - mert már azt hittem, hogy a grundot árulta el valaki…
- Megnyitom a közgyűlést, - mondta rettentő komolyan.
Geréb egyedül sompolygott a farakások között és egyenesen a felé a kis gunyhó felé futott, amelyben a tót lakott a kutyájával.
A kis vaskémény pöfögött, köpködte a fehér gőzt.
S csak miután meggyőződött arról, hogy senki se jön utána, vágott neki bátran az útnak.
Szegény Jankónak életében nem sokszor jutott osztályrészül az a szerencse, hogy egészben lássa a szivart.
És nagyon irigyelte a kutyát, amely besompolyoghatott utánuk, még mielőtt becsukták az ajtót.
Nem kell megengedni, hogy itt lapdázzanak, hogy széthordják a farakásokat.
Nemecsek futtában intett, hogy nem áll meg.
Csak Gerébet nézte, aki meglapult a farakások között s azt várta, hogy a fiúk másfelé menjenek s ő azalatt kiosonhasson az utcára…
- Meg vagyok hűlve - mondta Bokának, aki nem mozdult mellőle.
- Látod - mondta Nemecsek - ők még nem is tudják…
A lámpát sohse volt szabad addig meggyujtani, amíg a vezér meg nem érkezett.
- Valami idegen járt a fegyvertárban - mondta a vezér.
Most tehát Geréb jelentést fog tenni s mi elhatározzuk, hogy mikor indulunk háborúba.
Érezte, hogy ha most a vörösingesek kitessékelik maguk közül, akkor már igazán nincs sehol helye ezen a világon.
Nekünk labdaterület kell és ezt meg fogjuk szerezni, bármi történjék is!
És ne kutassák, hogy ki lopta el a Pál-utcai zászlót a fegyvertárból, mert azt én loptam el.
Reszketett a hangja, de nem a félelemtől, hanem az izgatottságtól.
Az édesanyja már a mai napra is megtiltotta neki, hogy elmenjen hazulról, de a kis szőke nem bírta a szobában.
Keserűen mosolygott és simogatta vizes kabátját.
Most meg beledobtatok a vízbe mert ti vagytok az erősebbek!
A hídnál álló két őr, aki az egész esetet végignézte, csak bámult rá, de hozzányúlni egyik se mert.
Ő is hátat fordított Gerébnek, aki most tanácstalanul állott.
Erre aztán mindenkinek elment a kedve a nevetéstől.
A nagy papirlap kiáltvány volt, melyet éjszakája feláldozásával Boka írt.
Az elnök különböző okokból jónak látta titokban tartani a Geréb ügyét.
Könnyű kitalálni, hogy kinek volt ez ellen leghamarabb kifogása.
Már olvashattátok a kiáltványban is, hogy milyen veszedelem fenyeget bennünket.
Sorra mindenki Boka elé járult és Boka mindeniktől a szavát vette, hogy holnap eljön.
- Hát béküljetek ki azonnal, - rivallt rájuk Boka - mert különben mind a kettőtöket kidoblak innen.
Mindenki kiváncsian várta, hogy őt hova rendelik, hogy milyen szerep jut neki.
Az erődök különben oly közel vannak egymáshoz, hogyha az egyiket megtámadják, a másik erőd is bombázhatja a támadókat.
Amint az utolsó emberük is bejött, megtámadják őket.
Ugyane pillanatban a két zászlóalj előrohan, az egyik a kocsiszínből, a másik a tót gunyhójából és hátbatámadja az ellenséget.
Amit ő általa üzenek, azt úgy kell vennetek, mintha én parancsoltam volna.
Felolvasta róla, hogy kicsoda melyik erődbe van rendelve.
De Nemecsek ebben a pillanatban valami olyat csinált, amilyet eddig még soha.
Fájt neki, hogy a fiúk közt ilyenek is vannak.
A fiúk egy kiáltást sem hallattak, mindenki nyugodtan állott a helyén és várta a parancsot.
A fiúk meglátták a farakások tetejéről, hogy a hadvezér közeledik feléjük.
A fiú azonban nem fogadta meg ezt a tanácsot.
De éppen ez volt a szép a kis zászlóban.
Menj szépen haza és hagyj minket békében.
Mikor ott állottak Nemecsekkel a gyalogjáró szélén, szomorúan, lehorgasztott fővel, a fülükben azzal a gúnyos, kaján nevetéssel, amellyel Geréb elugrott előlük.
Azt szerette ilyen nagyon az ő öreg gárdája…
Azt aztán meg is tették, teli tüdőből, ahogy csak bírta a torkuk.
- köszörülte a torkát vésztjóslóan Barabás.
- Igen, - felelt az egész gitt-egylet egyszerre.
Végre aztán, mikor ráparancsoltam, annyit bevallott, hogy árulással gyanusítják.
- Igen, - mondta halkan a kis szőke és odament a fekete emberhez.
És Nemecsek kitámolygott az utcára Bokával.
És boldogan ment haza, megbocsátani a fiának.
- Persze, itt a tavasz, a golyózás, lapdázás…
Minden arcról le lehetett olvasni, hogy ez a Nemecsek valami szép dologban hűlt meg.
Az iskola kapujában az osztálytársak körülvették a Pál-utcaiakat és mindenféle hasznos tanácsokkal látták el őket.
Ott volt mind egy szálig az egész társaság, csak egyetlenegy tagja hiányzott: Nemecsek, aki betegen feküdt otthon.
Hirtelen eloszlott a sor, csak Csele, az elegáns Csele maradt Boka mellett, aki a beteg Nemecsek helyett a hadsegédi tisztet teljesítette.
Az igazi hölgy bejött és szétnézett a grundon.
És nagy gyűlést tartottak és én minden szóra figyeltem.
alatt a kapu aljában és várom a feleletet.
- Melléd fogom rendelni Gerébet, - mondta a tábornok - és te fogsz rá vigyázni.
Majd meglátom, hogy viseled magad a csata napján és akkor visszakaphatod a rangodat.
Az őrszem kinézett az utcára s aztán leugrott a palánkról, fölkapta a fegyverét és a sorba állott a többiekhez.
Fogta a lándzsáját és a palánkhoz támasztotta, hogy őneki se legyen fegyvere.
- Én azt akarom, - folytatta Boka, - hogy mindössze háromféle harcolási mód legyen.
Még hallották az utcáról a kis trombita harsogását, mellyel a tábornok ismét maga köré hívta a hadsereget, hogy a történteket elmondja nekik.
Visszafordult a párnára és Szebenics megigazította a feje alatt a párnát.
Rohant haza mindenki és már háromnegyed kettőkor a grundon zsibongott a hadsereg.
- A sánc - mondta Boka - arra való, hogy a sereg meghúzódjék benne, el legyen rejtve az ellenség elől s csak a kellő pillanatban kezdje el a harcot.
És a törvények szerint csapattámadásnál nem baj, ha többen vagyunk.
Igen ám, de még emlékezhetünk rá, hogy ez a sok viszontagságon átment zászló legutóbb Gerébnél volt.
Csele kihúzta a kabátja alól a fehér zászlót és magasra emelte.
- A zászlót a csatában Szebenics fegyvertáros fogja vinni.
- Tábornok úrnak alásan jelentem, egy kérésem volna.
A sáncból pedig egy maszatos alak mászott ki.
Itt három tüzér vágta magát haptákba, mikor a tábornok megjelent.
A hadvezérek a csatát rendszerint dombtetőről szokták nézni.
- kiáltott Boka és a két őrszem rohant a helyére.
- kiáltott a hadsegéd, egy pillanatra abbahagyva a trombitálást.
Arra várnak hogy a Pásztor hadosztálya végezzen a Mária-utcában.
A sereg fele a kocsiszínbe, a másik fele a kunyhóba menekült.
A vörösingesek azt hitték, hogy győztek.
A vörösingesek most már az erődök tövében voltak és a legkeményebb harcot vívták.
És íme, egyszerre hátba támadták őket azok, akik az imént még előlük futottak…
Kapta magát tehát és gáncsot vetett neki.
Az első két erődről csakhamar eltűnt a zászló, mert ezt is magukkal vitték a fiúk az új harcvonalba.
- Azt hiszem, - mondta - valami baj történt.
Az utolsó reménye, a várva-várt trombitajel pedig nem harsant fel…
Most pedig - az iménti cáfolat helyett - megerősítést kapott a kijelentése.
És a sáncárkok felé rohanó vörösingesek egyszerre meghőköltek.
Úgy állt fenn a vár fokán, mint valami gyorskezű kis ördög, vigyorogva, nagyokat kurjantva, miközben villámgyorsan hajolt le újabb bombákért.
Boka kiabált utána de hangját elnyomta a lába alatt forrongó pokol dörömbölése, meg az Áts Feriék folytonos trombitálása, a kiáltozás.
Viharzott a homok és a lármába most friss hangok vegyültek.
Nekik a szabályok csak addig kellettek, amíg azt hitték, hogy szabályszerű harccal is győzni fognak.
Egy vézna, szőke gyerek emelte két kezét a magasba, tiltólag.
Most aztán mind a földön fekvő kis Nemecsek köré gyűltek s halálos csönd váltotta fel az imént még nagyban zúgó éljenzést.
Ha te hirtelen meg nem jelensz köztünk és nem leped meg Áts Ferit, akkor kiszabadítják a kunyhóból a foglyokat és nem tudom, mi történik.
És elestem, mikor kiugortam, mert már olyan régen fekszem, hogy egészen el voltam gyöngülve.
És a kis fekete vaskémény most mintha gúnyosan pöfögött, köpködött volna.
Tisztelgett szegény annak, aki oka volt az ő nagy betegségének.
A nagy izgalomban mindenki megfeledkezett arról, hogy az, akinek immár harmadszor köszönhettek mindent, még mindig közlegény.
Az emberek, akik az utcán sietve mentek a dolguk után, meg-megálltak egy pillanatra, mikor ez a különös menet mellettük elhaladt.
És erre ketten-hárman elindúltak a sötét kis utcán az Üllői-út felé.
Ember e pillanatban nem volt más az egész kis utcában, mint Boka János, a tábornok.
- Ne sírjon, Nemecsek úr, - mondta a szabónak.
És sehogy se tudott eligazodni ebben a nagy kérdésben.
Addig, amíg a házmester elő nem került a sötét udvarból, hogy bezárja a kaput.
Az egyleti elnök, Kolnay Pál ezennel megrovást kap a tagoktól, mert az egyleti gittet ki hagyta száradni.
A cselédek hátra vitték porolni a ruhát, meg a szőnyeget az udvar legvégébe és ott is csak kíméletesen bántak velük, csakhogy a beteg meg ne hallja a lármát.
Aztán lábujjhegyen bementek mind a ketten a szobába, ahol a kis fiú feküdt az ágyon.
Az asszonyka arcán szomorú mosoly jelent meg, mikor a fia barátját meglátta.
Bokára nézett és intett a fejével az apja felé.
Majd a mellére hajtotta a fejét és hallgatózott.
Csak bámulta maga előtt a konyha tisztára súrolt tégláját.
Aztán megunták a várást és elmentek haza.
Most, mikor ide jöttem, találkoztam vele.
Nagyon bántotta szegényt ez az igazságtalanság, amit a gitt-egylet vele szemben elkövetett.
Adjátok rám a ruhámat és én fölteszem a fejemre a Pál-utcai sapkát.
- Mi van a dupla-sorgombos barna ruhámmal?
Végre megfoghatlak, te rettenetes vezér!
Talán az asztaloshoz vándorol ez a néhány forint, ahhoz az asztaloshoz, aki a kis koporsókat csinálja.
És neked nem fogják kis betűvel írni a nevedet!
- Talán el fog aludni, - súgta a kis szőke asszony, aki már alig állt a lábán a sok virrasztástól.
- Azért nem tudtunk hamarább jönni, mert nagy vita volt, hogy ki legyen a küldöttség elnöke.
És Weisz erre szép lassan az ágyhoz ment.
Az asszony reszketve tört magának útat a fiúk közt.
És most csodálkozva érezte, hogy nem jön könny a szemébe, hogy nem tud sírni.
Tanulnia kellett volna, mert holnap nehéz nap következett.
És minél közelebb érezte magát az ő birodalmukhoz, annál nagyobb volt a nyugalom, mely a szívét elárasztotta.
És sötéten, feketén állottak egymás mellett a farakások, tetejükön az erődökkel, melyeknek oldalfalai végig voltak öntve az ő saját külön puskaporukkal: homokkal.
Elment a harmadik számú erődhöz, amelyen először látta meg a kis szőke Áts Ferit.
Aztán nem szóltak egy szót se, csak összeölelkeztek.
Amért Nemecsek meghalt, azért Rácz tanár úr életben maradt, főképpen pedig életben maradtak ők is.
Kerek piros-fehér bádogtáblát, olyanféle korongot, aminőt a vasuti őrök tartanak a rúdjánál fogva, mikor a gyorsvonat elrobog az őrház előtt.
A tisztára meszelt falak nyugodt, nehéz bolthajtásokban borulnak a boldog evőkre.
A földrajz tanára, a világias érzelmű Szoboszlai Timót, a Budapesti Hirlapba temetkezik, mintha vendéglőben enne s nem is ismerné a többieket…
- Az internátussal nem bíró középiskolák tanárainak szól…
Mi mindennek lehetnek kitéve a kéretlen látogatásokon?
annál kevésbbé engedném, hogy anyjánál lakjék…
Átmentek a dohányzóba feketekávéra, és nemsokára parázs ramsli kerekedett.
A szerzetesi élet legnagyobb áldása nem az együttélés, hanem a különélés szabadsága, a cellábavonulás nagy lehetősége.
Timár szórakozottan nézett ki az olvadozó napfényfoltokra, a lombok s utak közé.
Életről, szerelemről, rossz nőkről olyan naiv fogalmai voltak - maga is érezte!
Fölényesen gondolt az életre, mocskára és csodálatos szenvedélyeire, árnyékos és boldog cellájából.
Megállt képei előtt és öntudatlanul elnézte a Raffael madonnájának széles csípőjét, ruhája redőit, a Botticelli angyalainak parázsszemét, a Crivelli szűzének gyengéd tojásarcát.
Ellenben egy-egy kis diákot gyakran magával vitt egész a szőllőig is, az iskolai dolgokról vagy a rómaiak életéről beszélgetve vele.
Egyszerre különösnek tűnik fel előtte, hogy ezek itt vannak mind, szőke és barna, úr és paraszt fia, összezsúfolva egy teremben, magyar és sváb gyerek.
Az egész fiún valami különös szórakozottság ömlött el.
Egy piszkossárga szálloda öblös kapuja tátogott, be lehetett látni a sivár kocsiszínig.
Gazdáról-gazdára ereszkedett a tömb, míg végre a vállalkozó zsidók megunták a küzdelmet karbantartásáért.
- kérdezte egyszerre a ferdecipős lány, amint fölindultak a második udvar lépcsején az emeletre: s a kérdés új borzadás volt Timár Virgilnek.
S minden fájt neki, még az a szigor is, amivel reggel a fiúra gondolt, ki dacosan felelt neki, mialatt otthon talán az anyja haldoklott…
Most is különös, vegyes érzések fogták el.
Mert érzett egy erősebb barátot, és jól esett végre gyenge lenni.
tetszik tudni, vigasztalás neki, hogyha kanárit hall…
Sikos olajakat, a latin szavak temetőcsengését?
És az udvarból csak a napfény és verkliszó.
- Azám, mert én kimeszeltettem, mikor idejöttünk.
- kiáltott Pista, aki már egészen feledte könnyeit.
Timár avval a gondolattal ült ott, hogy megbánásról, gyónásról beszél majd…
- Hagyja, Wittmanné, menjen ki most, nem látja, hogy gyónok?
Ha nem akartam volna tisztességes lenni, nem jöttem volna ide a fiammal.
azok azok hozzám most is, mint kislánykoromban…
Annyit beszél itthon magáról, úgy szereti magát…
És mondjuk majd neki, hogy meggyóntam: jó?
Egész más kifejezésük volt ezeknek a szemeknek, mint azelőtt.
Fiúi érzés volt ez, s Timárban felébresztette az apai érzést.
Virgil látogatásának a Stirling-házban azonnal híre ment.
Sajnálta és szerette ezt a szegény nőt úgy, ahogyan látta, mint anyát, beteget, jóságával és rosszaságával, szelídségével és cinizmusával, - ítélkezés nélkül…
Az a különös érzése volt, hogy akármi történt is, Pistának át kellett volna szaladnia hozzá, értesíteni őt.
Mindkettőjüket feszélyezte a halott jelenléte.
- Imádkozzunk - mondta és bement a halotthoz.
Egy csapat tehén óriás felhőt vert: szürke fátyolban borongtak a házak.
Timár úgy látta, hogy a kérdés megoldásában segítségre volna szüksége.
Tamás volt előtte, az inas (aki azelőtt hajóslegény volt).
Most már nem lehetett a dolgon segíteni.
Egy óra mulva van a diákmise, s mindjárt jön be Tamás a ruhákért.
Készségesen fölkuporodott, mint egy újraszületett kis állat, álmától még meleg vackán.
A vasárnapot Timár úgy szokta megülni, hogy félbehagyta rendes tanulmányait és valamely költő műveit vette elő.
A presztizs nagy dolog, s ez a hír a presztizs hintaján szállt.
Talán a falusias nevet szerette, talán gyűlöletes volt ajkának a másik…
De kitört a lélek, az elzsilipelt, negyvenéves erő - szeretni, akit lelt!…
Rendtársainak megvoltak az apró intrikáik, kis versengéseik: szinte irígyelte, hogy ezek annyiok életét betöltik.
Ez a türelmetlenség lassankint kisugárzott az egész napjára.
Nem is tudott másról beszélni, mint róla.
Timár tökéletesen fölolvadt e gyermeki csevegés élvezetében, szinte maga is gyermek lett.
Csak nézte bámulva, mily könnyeden siklik el a gyermek szelleme a legkényesebb tereken; kettejük között csakhamar ő lett az elfogultabbik.
Száraz, tanári rendelkezéssel rendelte őt néha magához, a többiek előtt pontos terminusra.
Tanítványainak köszönését mogorván fogadta, mintha mindegyik egy új reménytől fosztotta volna meg.
Érezte, hogy nem fog nyugodtan aludni, ha el nem megy Bögöziékhez és meg nem tudja az elmaradás okát.
De féltékeny volt arra a vidám életre is, amelybe a gyermek belenőtt; oh, már nem tisztán őkörüle forgott ez a mikrokozmosz!
Timár mégis érezte, hogy az élet követeli már ezt az életteljes fiatalságot és hogy nemsokára minden más fontosabb lesz neki, mint az ő barátsága és régi könyvei.
Timárnak lelkét néha mintha éles kések szúrták volna, mikor a fiú ártatlan őszinteségében elárulta, amit maga sem tudott tudatosan: mily keveset jelent neki ez a jó tanár-pap.
Amit ő gyűjtött, azt ez a gyermek készen és korán megkapva, új és nagyszerű célokra fogja értékesíteni.
Szoboszlai Timót, a természetrajz elegáns tanára?
Timár fenékig élvezte ezt a gyönyörűséget, mely nemcsak a lelki ajándékozás ünnepe, hanem egyúttal az emberi hiúság egyik legnagyobb kielégülése.
Már-már odáig ment, hogy elég volt Timár véleménye valamiről, s Pistában ellenállhatatlanul az ellenkező vélemény lett úrrá.
Bizonyos örömmel élvezte, hogyan hullnak le a fegyelem köntösei kettejük közt.
Az Igazság erős szeretete lüktetett mégis e könyvekben, a tudomány igaz tisztelete, szent komolyanvevése a világnak, oly morál, mely nem vihetett el a jó útról.
Mert őbenne volt már minden reménye életbeélni a saját elvetélt lehetőségeit…
Ismerje be bűnét nyilvánosan, a tanulók előtt!
Ördög bujjon a papokba: Petőfit is kicsapták az oskolából.
Könnyei sajtolódtak, mint egy fizikai érintésre, s Pista tekintete váratlan felfogta tanára szemeiben a fájdalmas csillogást.
- Futok hozzá - kiáltott Timár ijedtsége.
Timár ezekben a napokban kibékűlt az egész világgal, csak a sorssal nem, mely Pista életét fenyegette.
Csak Isten tartsa meg számára, ő nyugodt barátsággal fogja kísérni útjain, s öregsége úgy fogja bemosolyogni zsendülő éveit, mint a lemenő nap egy fiatal fát.
Minden év végén megmérték magukat, az egész tanári kar, egy mérlegen, mely ott állt a refektórium kerti ajtajában; s év elején, Veni Sancte után, megismételték ezt.
Enyhe fénnyel, mint langyos, bús napok, leszáll életének ez az öt bús olympiása is, amerre Athén évei s Róma lustrumai szálltak…
Vitányi Vilmos, a Magyar Ujság és az Uj Világ belső munkatársa, egy napon, dél felé, kábultan és kissé szédülve ébredt fel álmából.
de ez mindennap új, erős küzdelembe került.
Fáradtan dobta földre egymás után a vízcsöppes és rosszul fölvágott füzeteket, amilyen sok összegyűlt címén hosszú távolléte alatt.
Vitányi fanyarul mosolygott; már nem is emlékezett a véleményre, melyet az illető cikkben kifejtett.
Az ő könyvei csak hírlapi cikkeknek, tárcáknak és aforizmáknak gyűjteményei voltak, s bár így is nagyra tartotta őket, maga volt legjobban meggyőződve mulandóságukról.
Nem mintha nem lett volna veleszületett nagy érzéke az irodalom iránt; de közönye és fáradtsága visszariadt a mélyebb értékekbe való behatolástól.
Bizonyosan nemi okai vannak ennek is: minden érzelemnek, minden vonzalomnak nemi okai vannak.
Ugy sincs más, amiért élni érdemes, mint az élvezet.
Nekem hát már nem igen lesz szükségem semmire; de van egy fiam, aki kilencvenegy novemberében született.
Emlékezett Linára; jó és okos lány volt…
A tájra, mintha ködfüggönyök ereszkedtek volna.
nem pályázom önmagam előtt az apai babérra.
A régi, klastromi falak egészen más benyomást tettek most rá, a csöndben, mint reggel, az iskola zsibajában.
Most is a Vallomásokat lapozgatta, és gondolatai Pistára terelődtek.
Idegenül, kissé félénken nézett a látogatóra.
- Az én Adeodatusom - folytatta Vitányi - ha a jelek nem csalnak, egy szerény kis diák, aki atyaságod különös oltalma alatt áll.
Fölháborította az a nonchalance, amellyel az ujságíró beszélt: önkénytelen kiérezte, hogy annál csak múló szeszélyről van szó ott, ahol neki minden öröme áll kockán.
A fiúcskának mindenesetre nagy előnyére válik, hogy ilyen kitünő kezekben, s a nagyhírnevű szerzetesiskola légkörében nevelkedhetett.
És ha nem így lenne: odaadná-e ő az ő gyermekét akármilyen művelt és előkelő idegennek?
Most már értett mindent; rájött az összefüggésre.
Timár agyában mintha pokoli világosságot gyújtottak volna ki.
Timár Virgil eközben úgy ült ott, mint a páciens a fogorvosi székben: mint akinek lelkén hajtják végre a legválogatottabb műtéteket.
Higyje el főtisztelendőséged a jobbik részt választotta!
- Ó, de ha az atya ilyen vén bűnös, mint magam…
Elvégre neki legtermészetesebb joga van arra, hogy beavassuk…
- Isten hozta öcsémuramat - mondja az öreg Imre bácsi, nyolcvanon felüli, éperős aggastyán, a nyájas magyar kézszorításával, akinek szent a vendég, akárki légyen is.
- És nem különb ember-e ő, mint ezek a buták?
én persze annak örülnék, ha itt maradnál…
Ah nem, neki más kell: neki szabadság kell és a főváros!
Sőt mikor Timár meghívta őt, jöjjön este hozzá és beszéljék meg együtt az elhatározását, kereken nemet mondott.
ez a hideg, ellenséges bizalmatlanság a leggyötrőbb!
Ilyen nagy diákokat már nem szokás tegezni…
- Úgy-e nem megy el, Pista, ne menjen el!
Hát micsoda apa az, aki tizenhét évig nem néz a gyereke után?
- Nem vagy te azok közé való; mi köztünk vagy te itthon…
Tamás a halat hordja körül, Timár helye üres.
- Valljuk meg, ez túlzás volt, amit ő csinált avval a fiúval.
Fönn apróra szakadt felhők hajóztak gyorsan, gyorsan a ház mögött, mint egy eltépett levél darabjai.
Nem az a hős, aki nem küzd soha: hanem az, aki győz!
Hova sülyed az ember, mihelyt egyszer földiekbe veti szeretete horgát!
Felkönyökölt a párnán, és kinézett a titokzatos éjbe.
Az arca derűs volt, a hangja örömteli izgalomban.
Magam is egy kissé tudós vagyok; ismerem ezt a bizalmatlan céhet.
Hadd gyarapodjon hát a meséknek kincse: mert a mese is az Istentől való mint a kinyilatkoztatás; és igazában oly kevés mesét adott az Isten az embernek!
Lassan mentünk, mint egy sötét bárka, nyugalmas tengerzúgás között.
Egy fiatal lányt beépítettek a falába elevenen…
Egy piros virág, melyen pillanatra rajtveszett a szemem, hirtelen elröpűlt: pillangó volt!
Nem vette ön még soha észre, uram, hogy a déli órában van valami éppen olyan kísértetes, mint az éjféliben?
Csakhogy magamnak sem adtam számot erről; azt mondtam, hogy: élvezem a napot.
Mintha egy idegen csillagra jutottam volna egyszerre.
A dolog semmi természetes magyarázatot meg nem engedett.
Akaratlanul is összefüggést éreztem az árnyék csodája, a gyermek sírása és az asszony rémülete között.
Nem tudtam a dologra másként gondolni, mint valóságra és titokban valami rettentett és vonzott, hogy újra láthassam.
Egy alacsony almafán, messzebb, koraérő almák piroslottak: a tamariszk meg sem legyintette hosszan lecsüngő, enyheszínű virágfürteit.
A galamb ijedt szárnycsapással röppent föl az almafára, a kutya fölágaskodva szűkölt, a virágok megreszkettek.
De hinni a csodákban, s aztán látni egyet, nagy különbség.
Gyönyörű őszünk volt; zöldesarany szálak úsztak a meleg levegőben; minden élőlény mohón élvezte az utolsó szép napokat.
Irgalmazzon nekem az Isten és vezessen be az üdvözültek közé.
Barátom az "új földesurak" közé tartozott; nagyon gazdag volt, és mindig gondosan öltözve: de szépnek valóban nem lehetett mondani.
"Egy csúf öregember összecivódik egy tizenhét esztendős lánnyal valami néhány filléres üzleten, és leszúrja, a ragyogó virágokkal teli piacon"…
Messziről kicsillogott a patak a vidám almafák közt, s a kopácsolás, mint egy titokzatos nagy harkály zaja, egyre maradozóbban ekhózott a tiszta, csöndes légben.
- Ez a rögeszméje - mondotta barátom, amint továbbmentünk.
Kíváncsian néztem hol barátomra, hol az öreg Györgyre.
Époly méltósággal hordja tudományát szennyes robotban is, mint a jelvényét, ezt a rongyos szalonkabátot: persze, époly vásott, nyomorúlt, uraságoktól levetett az a tudomány is.
Szépség talán csak azok számára létezik, akikben meg is van belőle valami, lélekben vagy testben.
Vagy mikor a dombok kéjes kanyarulását észrevettem.
gyűlöltem akkor is, ha szerettek, kényeztettek engem: hát nem látták, hogy csúnya vagyok?
Libegtek, látható kéjjel fürdették ágaikat az enyhe levegőben.
Nem féltem tőle, barátja voltam; de egyúttal megvetettem kissé, mert csúnya volt!
Részeg nem volt, megállapították: az ő borától nem lehetett berúgni.
Nem iszok én soha mást, mint amit én csinálok…
a bosszú kéjét és borzalmát éreztem, a diadalét!
Izgatott erőfeszítéssel szaladtam végig a gyümölcsösön.
Egyszerre friss kacagás csendült a felséges éjben.
Mindenféle biblotékák, iskolák, mind arra valók, hogy a halottak gondolatait beszívjuk.
Sajnáljam tőlük - mondja - ezt az egyetlen életet?
A Gastonról még nem is szóltam voltakép: hogy ő is olyan volt - persze külsőleg is hasonlítottak - azért is szerették egymást olyan nagyon…
Kinevethettek, de a halottaktól jött ez - például Sokrates…
Aristoteles nagyobb ember volt mint a neveltje, Nagy Sándor - így emlegette talán Nagy Sándort először!
- És hogy milyen tragikus ez: oszlani, mint a kizáporzott felleg: annak, aki örök dicsőséget akart!
Tegyük föl, hogy ez a Nagy Sándor, ez az elgyöngült vén szellem, nem röstelli…
- és épen akkor, azon este, jött a Gaston álma!
- Hogy ne csak álmodj róla, hanem kedved legyen róla tanulni is; - de Gastonnak mindig kevesebb kedve lett…
Felugrott székéről, egyik őrkatona kezéből kitépte a lándzsát s keresztülszúrta azt, aki Granikosnál életét mentette meg…
- Nézze csak - hozott egy alkalommal Zsüliett egy könyvet.
"Nagy Sándor Babylonban" - az volt fölírva a címtáblájára - "Dráma öt felvonásban" - s az öt felvonásból egy jelenet készült el - képzeljétek!
Nemhogy nem aggódtunk, - hanem olyan komolyak voltak az aggodalmaink, hogy resteltük őket komolyan venni.
Alázatosan és félénken beszélt; izgatottan leste a szavamat.
S hogy zengtek a tücskök a fekete bársony bokrok közt!
A szobából csak az égbe lehetett kinézni, a felhős téli égbe, - mint most is - és az egész csöndes szoba mintha himbált volna, egy felhőtengerben.
De ilyenkor volt a legártatlanabb - ilyenkor volt valóságos gyermek.
Darabokra tört bennem a holt szépségek szobra is; s ezer cserepe csak sebezte azt, aki hozzám nyúlt.
A menekülttel egy kis olcsó kocsmában ismerkedtem meg, ahol ő túlzottan szerény vacsorát fogyasztott és büszke méltósággal tűrte a pincérek kicsinylését.
A nagyapja még medve volt, az apja csobán, még az ünge is kilógott…
a torony a dombról és a falu fái, csupa régi barát, csupa emlék.
Az én ismerősöm kis fia persze gyerek volt még, nem érezte ezt úgy (csak kaland volt neki), és különben akkor még mindenki abban volt, hogy "két hét mulva visszajövünk".
Kiürített falukon haladtak keresztül: nem jó jel.
A katonák a rét felé futottak, ahol ő játszani szokott.
Töredező mészkarajok pattogtak le a holdas falakról.
Odalenn, itt-ott, bukdácsoltak a lehagyott katonák - mint egy kiásott temetőben - hökkent, éhes hiénák módjára.
- Édesapám, - próbálgatta halkan a fiú, hogy apja ébren van-e - hány óra lehet már?
Láttam rajta, hogy a képzelet nagy narkózis neki.
Utoljára már a kálvária potyogott, stációnként, egy közeli dombra.
- De uram, - mondtam én, mert szerettem volna tisztán látni, mennyit hisz ő maga - tömegszuggesztió nem tarthat hetekig, hónapokig.
- Az az öregasszony, aki mindenáron ott akart meghalni…
de férfiember nem érthet úgy ahhoz, igaz-e?…
