فرانسیس با حالتی عصبی و مستأصل گلهای کوچک تزئینی پارچهء پیراهنش را کند. نیمرخ زیبایش که حلقه‌حلقه‌های موهای مشکی اش را بر پیشانی داشت و آمیزه‌ای از حزن و شرم رخساره‌اش را برافروخته بود ، چون نقابی آرام می‌نمود ؛ اگرچه دست آفتابسوخته‌ء ظریفش با حالتی عصبی همچنان درحال کندن گلهای پیرهنش بود، برای اینکه به آنا بفهماند که منظور او را نفهمیده گفت :
آنا نگاهی پرسش‌گر به خواهرجانش انداخت. دخترک ، خاطرجمع از رفتار عاقلانه‌اش ، به خیال خودش نبض فرانسیس را در دست داشت و به خوبی از پس شناختن خواهر هردمبیل‌اش برآمده بود. اما به یکباره منظر تمام‌قد خودش را در نظر فرانسیس دید : احساس کرد در آن دو چشم سیاه سودائی، آتشی برپاست : عطش به چالش کشیدن او ؛ این بود که دخترک جازد و خودش را جمع‌وجور کرد.فرانسیس به این دیدگان و نگاه‌های آشکارا پر شروشور منحصربفردش شهره بود ، چرا که این نگاه‌ها مردم را با خشونت و غافلگیری ، دستپاچه می‌کرد.
ادای بزرگترها را درآوردن و رل مادر را بازی کردن آنا به نظر فرانسیس خیلی مضحک آمد. اما سوای این ، آنا در عالم بی‌خیالی دوران نوجوانی به سرمی‌برد : مردها برایش مثل لولو بودند و شناخت و تجربه‌ای از " جنس مخالف " نداشت ؛ درست در زمانی که فرانسیس بیست‌وسه‌ساله از این لحاظ ، زندگی‌اش دستخوش تغییر و تحولات مهمی بود.
خاک با آن رنگ قهوه‌ایش انگار داشت به آرامی تفت داده میشد. برگ درختان بلوط از شدت گرما به رنگ قهوه‌ای درآمده‌بودند. انعکاس نور نارنجی و قرمز دهکده در دوردستها از میان ردیف درختان ، که شاخساران درهم تنیده شان ، سایهء نسبتا سیاهی برزمین افکنده بود، خودنمایی می کرد. درختان بید قدبرافراشته در امتداد مسیر نهر جاری در پای چمنزار، ناگهان در اثر وزش باد،گیسوان درخشان مثل الماسشان را در هوا به رقص درآوردند.
سکوت بر همه جا سایه انداخته بود. مرتع با آن خارهای خشک زردرنگش، انبوه بوته های تمشک وحشی بی خش خش و خاموشش،بوته های "اولکس" پوست انداخته آفتابسوختش که زیر نور آفتاب میدرخشید،همه و همه به نظر رؤیائی می آمد.
از این سو تا آن سوی کنارهء نهر،طرحهای عظیم کشاورزی را پیاده و آماده کرده بودند ، سفیدی کاه و کلش کوتاه وبلند جوزار، تکه زمینهای چـــارگوش قهوه ای رنگ گندم ، قطعه زمینهای خاکی رنگ چراگــاهها ، شیارهای موازی قرمزگون زمینهای درحال آیـش و درختزاران و دست آخر ، دهکده بود که همانند تکه جواهری تیره رنگ تا دوردست ، درست تا خود تپه ها امتداد داشت، یعنی جایی که طرح زمینهای تیره و روشن و شطرنجی ، کوچک و کوچکتر به نظر می آمد ؛ و بالأخره ، آخرین جایی که در دیدرس قرار داشت ، تکه زمینهای چارگوش سفید کاهپوش بود که غبار تیره و گــرد ناشی از گرما رویش را پوشانده بود و دیدنش را سختــتـر هم میکرد.
خوشه های انگورکولی سبز نارس که بر ساقه های ارغوانی شان سنگینی میکردند ، بارقهء زردرنگ سیبهای وحشی که زیر آسمان آبی بر فراز پرچین خوشه خوشه خودنمایی میکرد ، برگهای وارفته و نرم گلهای پامچال که ته پرچین را پوشانده بودند : همه و همه به نظر فرانسیس غریب می آمد.
ناگهان چیز جنبنده ای نظر فرانسیس را به خود جلب کرد.موش کوری،برروی خاک گرم و سرخ رنگ، در حال حرکت بود؛ در حال حرکت، این سو و آنسو را بو می کشید؛ بدن صاف و سیاه رنگش را به این طرف و آنطرف حرکت می داد؛ و اگرچه چابک بود ولی
فرانسیس، که وجود آن موجود ترسانده بودش، از روی عادت خواست آنا را صدا بزند که بیاید و آن جانور را بکشد؛ اما امروز، کسلی و بی دل و دماغی اش، فراتر از آستانۀ تحملش بود. آن جاندار کوچک، در برابر چشمان او، آب بازی میکرد، بو میکشید و فین فین می کرد، چیزهای دور و برش را لمس میکرد که سردربیاورد چی هستند، کور اما تیز و بز حرکت می کرد؛ چیزهای ناآشنا اما گرمی که شکم و دماغش را قلقلک میداد، بعلاوۀ آفتابی که بر بدنش می تابید، حسابی کیفورش کرده بود.
و بعد به نرمی و آرام به جانور نزدیک شد. موش کور، ترسان و دستپاچه به قصد فرار شروع کرد به دست و پا زدن. آنا ، سریع پایش را روی جانور گذاشت،البته نه با فشار. فرانسیس میتوانست جانور گیرافتاده در زیر چکمۀ خواهرش را ببیند که دستهای صورتیش در تلاش و تقلا بود و دماغ نوک تیزش را هم پیچ و تاب میداد.
فرانسیس اکنون از ورای کفۀ کفش خواهرش میتوانست جنب و جوش شانه های مخملی موش و اینطرف و آنطرف شدن صورت فاقد بینایی اش و تقلاهای دیوانه وار دستهای صورتی رنگش را به وضوح ببیند.درحالیکه سرش را برمیگرداند، به آنا گفت :
بعد از چند بار تلاش نه چندان جدی، آنا بالأخره توانست پس گردن جانور را بگیرد و از زمین بلندش کند. جانور، سرش را عقب میکشید و پوزۀ درازش را به شدت به این سمت و آن سمت تکان میداد، دهان بازش مثل یک مستطیل کج و کوله شده بود و در جلو اش دو دندان ریز صورتی دیده میشد، از دهان کاملا بازش میشد فهمید که حسابی کلافه شده؛ بدن آویزانش به ندرت و با سختی تکان میخورد.
اما در این حیص و بیص، موش کور موفق شده بودتقریبا خودش را با توش و تقلا از توی دستمال بیرون بکشد : بدنش را دیوانه وار پبچ و تاب می داد، سر می چرخاند در حالیکه دهانش به شکل یک استوانه باز بود و دستهای بزرگ پرچین اش را از هم باز کرده بود. آنا ، با گفتن : "برو تو بشین سر جات" ، شروع کرد به فشار دادن موش کور با انگشت اشاره اش به داخل دستمال. ناگهان انگشتش لای دندان موش گیر کرد و دختر، حس کرد که از انگشتش برق دردناکی بلند شد. فریاد زد که :
جانور را روی زمین انداخت. جاندار، گیج و هراسان، کورکورانه دور خودش می چرخید. فرانسیس می خواست جیغ بزند ؛ او توقع داشت که موش کور هم مثل یک موش معمولی پا به فرار بگذارد ولی جانور همانجا مانده بود و کورمال کورمال دنبال راه فرار میگشت.فرانسیس خواست سرش داد بزند بلکه جانور فرار کند.
آنا ، غضبناک، فکری به سرش زد. چوبدستی خواهرش را از او گرفت و به یک ضربه جاندار کوچک را بیجان کرد. فرانسیس لرزان و ترسان مانده بود. لحظاتی پیش، جانور، داشت آفتاب می گرفت و حالا بیجان، مثل تکه گوشتی افتاده بود، بی هیچ تاب و تقلایی. فرانسیس با صدایی لرزان گفت :
قطره خونی یاقوت رنگ، از دماغ جانور بیجان آویزان وآمادۀ چکیدن بود که آنا آنرا روی برگهای یک بته گل استکانی آبی رنگ مالید. به آنی، آرامش، وجود فرانسیس را در بر گرفت؛ و در آن لحظه بود که هیبت یک آدم با کمالات را به خود گرفت.
بی شک چیزی در درونش مرده بود و از اینرو آن چیزهای زیبا احساسی را در درونش برنمی انگیخت. آرام بود و کاملا بی توجه نسبت به غم انبوه درونش. عزم رفتن کرد، و عازم جویبار و چمنزار اطراف آن شد.آنا که دنبال او راه افتاده بود، داد زد:
فرانسیس روی پل ایستاد به تماشای رد پای گاوها و گوسفندها بر روی گل سرخ رنگ. در آن زیر، دیگر ردی از جوب آب و کانال نبود ولی با این وجود همه چیز بوی تازگی و سبزی و سرسبزی میداد. از خودش پرسید که چرا نسبت به خواهرکوچکش آنقدر کم توجه است، در حالیکه آنا شیفته و شیدایش بود؟ چرا نسبت به همه و هرکس کم توجه است؟ خودش هم نمی دانست امـا در آن دوری جستن و کم توجهی، رگه ای از غرور را حس میکرد، غروری غالب بر وجودش.
دو خواهر وارد مزرعه ای شدند که در آن جوهای درو شده را خرمن خرمن به خط کرده بودند و باد زلف زرد ذرتها را پریشان میکرد. تابستان داغ و طولانی، کاهبن و کلشها را کمرنگ کرده بود و به همین دلیل، آن مزرعۀ وسیع، رنگش به سفیدی میزد و میدرخشید. مزرعۀ بعدی، زیبا بود و چشم نواز و بارور، چونکه دومین محصولش به بار نشسته و آمادۀ برداشت بود. شبدرهای تـنک که بصورت پراکنده، دسته دسته در آنسو و اینسو روییده بودند، به رنگ سبز کاملا تیره درآمده بودند. بویی که در آنجا به مشام میرسید اگرچه چندان قوی نبود اما مطبوع هم نبود. دخترها به راهشان ادامه دادند، فرانسیس از جلو میرفت و آنا به دنبال او.
فرانسیس پیراهنی سفید از جنس پنبه به تن داشت و هنگام راه رفتن تکبر و تفرعن و بی توجهی به اطراف بود که از خود نشان میداد. سیمای بی احساس و سرد فرانسیس و آن طرز راه رفتن و به پیش آمدن بی توجه به دوروبر، جوانک را مضطرب میکرد. فرانسیس، پیشترها، به مدت پنج سال عشق "جیمی" را در دل داشت؛ اما حالا که به خانه برگشته بود دیگر از آن احساس چیزی جز جنازه ای رو به تلاشی باقی نمانده بود. این مرد تنها کسی بود که توانسته بود راهی به دل فرانسیس باز کند.
فرانسیس به مشغولیت خودش آگاه بود و می دانست دارد چه میکند. اگر او چراغ سبزی نشان میداد، تام در دام عشقش گرفتار میشد. حالا که جیمی از دستش رفته بود، تا حد زیادی بی تفاوت شده بود و تأثر نداشتن جیمی آنقدرها آزارش نمیداد. هنوز همه چیز را از دست نداده بود و میتوانست جای خالی جیمی را پر کند. اگرچه نمیتوانست بهترین ـ جیمی ـ را داشته باشد، که به نظر فرانسیس جورهایی گنده دماغ و مدمغ بود، میتوانست بجای اولی ـ جیمی ـ ، دومی را داشته باشد؛ و گزینۀ دوم "تام" بود.
اما در واقع این قضیه برای فرانسیس اهمیتی نداشت و عوامانه حرف نزدن برایش حکم ادبی از آداب دانی را داشت. جیمی یک مرد روشنفکر بود و تام برعکس او، و فرانسیس به خوبی این تفاوت را درک میکرد و بنابراین طرز حرف زدن تام ناراحتش نمی کرد. به تام گفت:
و فردای آن روز، بعد از یک شکار طولانی مخفیانه، فرانسیس موش کوری را پیدا کرد که داشت آفتاب میگرفت؛ موش را کشت و هنگام غروب آفتاب که تام به نزدیکیهای دروازه آمده بود تا چپق بعد از شامش را چاق کند، موجود مرده را تحویلش داد.گفت:
فرانسیس خندید، خنده ای عجیب و کوتاه که نفسش را بند آورد و اشکش را سرازیر کرد، او سراپا هیجان بود و اسیر خواستۀ درونش.تام مبهوت مانده بود و کمی ملول. دختر دستش را دور بازوان او حلقه کرد. تام با صدایی لرزان پرسید:
فرانسیس با خنده صورتش را برگرداند. حسی قوی و غیرقابل کنترل باعث شد چهرۀ تام قرمز شود. تام این حس را سرکوب کرد؛ اما ظاهرا این احساس قویتر از تام بود و بر او چیره شد. تام، این جوان روستایی با آن سادگی دوست داشتنی اش، اسیر عشق فرانسیس شده بود.
از شعفی شیطنت آمیز. اما سیمای سبزهء راهبهء پرستار اهل ایتالیا، عاقله زنی با پیشانی صاف، که لبخندی لبانش را به شکل کمانی درآورده بود: لبخندی زیرپوستی که حکایت از شوخ و شنگی او داشت و گویی طنازی این زن ، چیزیست ابدی و بی حد و مرز.این لبخندی ایتالیایی بود:ظریف و زیرپوستی و بی پروا.
ــ پس ، ما از شوما خواسیم بیاین که زحمت این کار رو بکشین...نمی‌گم تحمل این قضیه واسمون سخت نیس...هس...من رابطه‌ام با مادر این طفل معصوم داره قطع می‌شه...من دوس ندارم دخترمو توی همچی هچلی بیبینم...ولی هرچی خدا بخواد همون میشه...اصلا هم مهم نیس که مردم زر می‌زنن...یه چیزی هس که باس بخاطرش شاکر بود و ما بخاطرش شاکریم...این خونواده هیش‌وقت مزهء احتیاج رو نمی‌چشن.
خانم روباثم ، بزرگ‌بانوی خانواده ، در طول این سخنرانی شق‌ورق و پریشان‌خاطر نشسته‌بود. او از هجوم چیزهایی که مایهء حیرانی‌اش شده بود ،برآشفته بود : او شرمندگی کوچکترین دخترش را حس می‌کرد ، نیز ، نوعی حمایت بی‌وقفهء از سر علاقه نسبت به نوزاد ، حمایتی که شامل حال مادر بچه هم می‌شد چرا که دخترک دربرابر باورها و
گرایشات مذهبی پدرش درمانده بود و آسیب‌پذیر ، و مادر از لکهء ننگی که بر دامان خانواده‌اش افتاده بود آگاه بود و عمیقا آزرده ، و منزجر از آتویی که خلق‌الله می‌توانستند دست بگیرند و طعنه و تشرهای ‌بعد از آن. دخترک هنوز از طنین کلام پدر رخ برافروخته و درخود فرورفته بود : داشت تاوان سخت و سنگینی را پس می‌داد.
ــ این برایتان سخت است...امروز این سختتان است...اما پروردگار راحتی و رحمتش را با گذشت زمان مرحمت می‌فرماید...آدمیزادی به جمع ما اضافه شده و تازه متولد شده... پس برماست که شادی کنیم و شادمان باشیم...اگر گناه خودش را بر ما تحمیل کرده...بیایید تا در پیشگاه پروردگارمان قلبهامان را صفا و جلا بدهیم...
مرد روحانی به سخنرانی‌‌‌‌‌‌اش ادامه داد. مادر جوان بچهء جیغ‌جیغویش را بلند کرد و در آغوش گرفت طوریکه صورت نوزاد در میان موهای باز و آزاد مادرش پوشیده شد. زن آزرده بود و اندک بارقه‌ای از خشم در چهره‌اش می‌درخشید. ولی بااین‌حال انگشتانش با ظرافت بدن بچه را دربرگرفته‌بود. او متحیر بود از این نفرتی که در درون دیگران نسبت به او موج میزد.
و کشیش شروع کرد به اجرای مراسم مذهبی. برتا خانوم مادرخوانده بود ، آن دو مرد دیگر هم پدر‌خوانده‌های بچه بودند. پیرمرد با سری که روی سینه‌اش افتاده بود نشست. مجلس داشت تأثیر‌گذار می‌شد. آخرسر برتا بچه را گرفت و او را در آغوش کشیش گذاشت. کشیش ، درشت و زشت ، محبتی زورکی و غیرواقعی از خود نشان می‌داد. او هرگز با زندگی واقعی نجوشیده و با مردمان بر نخورده بود ، و برایش زنها نه ذیروح ، که بی‌روح و موجوداتی صرفا انجیلی بودند. وقتی که اسم بچه را پرسید ، پیرمرد براق شد ، سرش را بلند کرد و تقریبا با نفسی گرفته گفت :
مادرجوان نگاهی انداخت ، برادرش را دید که با سروروی سیاه و کثیف حاصل از کار در معدن ذغال‌سنگ ، از آنسوی پنجره پوزخندزنان نیشش تا بناگوش باز است. نیشخندی که بر دهانش نشسته بود ، لبانش را به شکل نیم‌دایره‌ای قرمزرنگ در‌‌‌‌آورده بود ؛ بر تارک این صورت سیاه و ذغالی ، موهای لختش خودنمائی می‌کرد.
دختر همراه طفلش ، ساکت نشسته بود اگرچه بخاطر خشمی که در دل داشت در درونش غوغایی برپا بود. در آن لحظه ، به شخصه از کشیش دعاخوان و آن بساط غیرعقلانی‌اش منزجر بود ، از برادرش هم بدش می‌آمد. با انزجار و ازسر اجبار ، نشست و گوش داد. ناگهان پدرش شروع کرد به دعا خواندن. صدای آشنای گوشخراش و حرفهای پرت‌و‌پلایش ، دختر را وادار کرد که ساکت بماند و حتا احساس کرختی و بی‌حسی به او دست داد. مردم می‌گفتند که عقل پیرمرد رو به زوال است. دختر جوان اعتقاد داشت که این قضیه حقیقت دارد و همیشه تلاش می‌کرد تا با پدرش رودررو نشود.
کشیش ، که هیچ درکی از پدر‌بودن وعواطف پدری نداشت ، در حالیکه زانوزدن دچار درد و عذابش کرده‌بود ، بی‌آنکه از دعا و درددلهای خاص یک پدر سردربیاورد ، داشت گوش می‌داد. تنها خانم روباثم بود که اندکی درک و همدلی می‌کرد. ضربان قلبش ناگهان شروع کرد به تندتر شدن ، درد به سراغش آمد. دو دختر جوان دیگر ، زانوزده بودند اما گوش نمی‌دادند ، نفوذناپذیر می‌نمودند و گوششان هم بدهکار این حرفها نبود. بـرتا به بچه فکر می‌کرد و مادر جوان به پدر بچه ، که از این مرد بدش متنفر بود البته.
از آشپزخانه صدای تق‌و‌توق ظرف و ظروف بلند شد. در آنجا پسرجوان ظاهرا با تمام قوا سروصدا به‌پا کرده‌بود ، برای شستشو و استحمامش داشت ظرفی را پر از آب می‌کرد ، و با عصبانیت تمام زیر لب غرولند می‌کرد که :
دهانش به نیشخندی باز شد. پدر بچه قناد این قنادی بود. دعا همچنان در اتاق ادامه داشت. پسر ،لوری روباثم ، در پاکت را جمع کرد ، بادش کرد و با ضربهء مشتی ترکاندش. صدای مهیبی بلند شد. پسرک زد زیر خنده. ولی همزمان از خجالت و از ترس پدرش دچار اضطراب شد. پدر یکباره دعایش را قطع کرد : مهمانی به همهمه و ولوله تبدیل شده و بهم خورده بود. مادر نوزاد به آشپزخانه رفت. به برادرش گفت :
برتا خانم آمد تو و بچهء ناز را در آغوش گرفت. پدر بی‌اعتنا روی مبلش ولو شده بود ، چشمهایش بی‌حالت بود و جسمش عاجز و علیل. پیرمرد آنها را به حال خودشان گذاشته‌بود ، او رو به تحلیل و تلاشی بود. ولی هنوز نیرویی ، غیرارادی ، همچون نفرینی ابدی در او باقی مانده‌بود. حتا نابودی‌اش هم همانند جاذبه‌ای بود که اهل خانه را تحت کنترل خود گرفته بود. باقیماندهء او هنوز بر خانه حکم می‌راند ، در زوالش حتا خودش را به هستی آنها تحمیل میکرد. آنها هرگز زندگی نکرده بودند ؛ زندگی و خواست پیرمرد همواره بر حیات و ارادهء آنها مقدم و محاط بود. آنان درواقع فقط نیمی از وجودشان به
دست بگیرد و شروع کند به خواندن. صبح بود و ساعت حدودا هشت و نیم. بیرون خانه، گلهای رز سرخ و زیبا، به سمت نور خورشید صبحگاهی متمایل شده و همانند کاسه های کوچک شعله ور به نظر میرسیدند. مرد جوان، به میز، به ساعت دیواری و سپس به ساعت جیبی نقره ای بزرگ خودش نگاه کرد. چهره اش حالت جدی کسی را بخود گرفت که دارد در برابر چیزی ناخوشایند از خود بردباری نشان میدهد. بعد بلند شد و توجه اش را معطوف تابلوهای نقاشی رنگ و روغنی کرد که به دیوار اتاق آویخته شده بودند و بویژه به یکی از آنها به نام " شکار گوزن " دقیق شد و با توجهی عمیق اما نه از روی علاقمندی، محو تماشایش شد. سپس خواست سرپوش پیانو را بازکند که چون قفل بود از خیرش گذشت.
در آینۀ کوچکی به چهرۀ خودش نگاهی انداخت. به سبیل خرمایی رنگش دستی کشید.چشمهایش برق میزد. او ابدا بدقیافه نبود. نوک سبیلش را پیچاند. با وجود اینکه تقریبا کوچک اندام بود ولی سالم و سرحال بود و تیز و بز. هنگامی که از آینه روی برگرداند، دو احساس نامتجانس " رضایت خاطر از ظاهر" و "ترحم نسبت به خود" در درونش درهم آمیخته بود.
در حالیکه داشت حسی آزاردهنده را در درونش سرکوب میکرد، به سمت باغ رفت. کتی که به تن داشت، بدون عیب و ایراد بود و نشاندهندۀ حسن سلیقه و اعتماد بنفس صاحبش. لحظاتی به تماشای درخت "عرعر چینی " که در میانۀ چمنزار روییده بود ایستاد و بعد به آهستگی به طرف درخت بعدی قدم برداشت. درخت بعدی، درخت سیب باروری بود که زیر بارش، سیبهای قرمزرنگ، خم شده بود. او به اطراف نگاه سریعی انداخت و سپس درحالیکه پشت به خانه ایستاده بود سیبی از درخت کند و گاز محکمی از آن گرفت. در کمال تعجب و برخلاف انتظارش، سیب شیرینی بود. دوباره سیب را گاز زد.
به نظر میرسید که شوهرش را هم دیده اما به روی خودش نمی آورد. برای لحظه ای یا بیشتر، به زنش خیره ماند. زنش زیبا بود، ولی از مرد مسن تر به نظر میرسید، گرچه صورت رنگ پریده ای داشت اما سالم بود، در چهره اش غمی نهفته بود. موهای بلوطی رنگ پرپشتش پیشانی اش را پوشانده بود.
زن چنان غرق تماشای دریا شده بود که انگار از شوهرش و دنیای او فرسنگها فاصله دارد. چیزی که باعث رنجش خاطر بیشتر مرد می شد، تداوم این وضع توسط زنش بود، یعنی نادیده گرفتن مرد و دور شدن زن از خود واقعی و سرد بودن و انزواطلبی اش.
مرد جوان چند دانه میوۀ وحشی از بته ای کند و آنها را به سمت پنجره پرت کرد. زن، به خود آمد، به شوهرش نگاه کرد و نیشش تا بناگوش باز شد ولی دوباره نگاهش را به دوردستها دوخت. سپس، تقریبا به سرعت از پشت پنجره دور شد. مرد به داخل خانه برگشت که کنار همسرش باشد. زن، خوش اندام و خوش رفتار بود و طرز راه رفتنش هم دلنشین، از هیأتش غرور می بارید؛ او پیراهنی سفیدرنگ از جنس ململ به تن داشت. مرد گفت:
زن دورتادور اتاق چرخید و آنرا سنجید، به لوازم دکوراسیون خانه که با طلق پوشیده شده بودند، نگاه میکرد؛ مرد روی تکه نمدی که جلوی شومینه پهن شده بود ایستاده بود و بی رغبت اما صبورانه زنش را نگاه می کرد و منتظرش بود. زن همانطورکه به اطراف آپارتمان سرک می کشید، ناخودآگاه شانه بالا می انداخت. سرانجام بازوی شوهرش را گرفت و گفت :
همان موقعی که آن دو داشتند از پله ها پایین می رفتند، خانم کوتس وارد اتاق شده بود. خانم کوتس مسن اما سرحال بود و از آن دسته زنهایی بود که حواسشان به همه چیز و همه کس هست؛ او سریع خودش را به پشت پنجره رساند تا مهمانهای جدیدش را خوب ببیند و زاغ سیاهشان را چوب بزند. چشمهای آبی رنگش در حال پاییدن زوج جوان، که داشتند از باریکه راهی عبور میکردند، برق میزد. مردجوان، که دست همسرش دور بازویش بود، راحت و با اعتماد بنفس قدم برمیداشت. صاحبخانه، یعنی خانم کوتس، با آن لهجۀ "یورکشایری"اش ، شروع کرد به آرامی با خودش حرف زدن:
بیرون از خانه، مرد جوان خوش قیافه، بی صبرانه به صدای جرینگ جرینگ برخورد استکان و نعلبکی ها گوش میداد. سرانجام زوج جوان با سرخوشی، سر میز صبحانه رفتند. دقایقی بعد، موقعی که مرد، حسابی به شکمش رسیده بود، به صندلی لم داد و گفت :
ــ ولی توی دهکده که حرف میزنی مواظب باش زیاده روی نکنی...چیزی دربارۀ من یا اینکه یک زمانی اینجا زندگی کرده م نگو...هیچ شخص خاصی نیست که بخوام به دیدارش برم یا باهاش برخوردی داشته باشم...بازم مخصوصا تکرار میکنم که اگه اونا منو بشناسن دیگه احساس آزادی و راحتی نخواهیم کرد.
مرد ملتفت شد که زنش می خواهد او را از سر خودش باز کند، بخاطر همین، به محض اینکه زنش از پله ها بالا رفت، شال و کلاه کرد و در حالیکه سعی می کرد خشمش را فروبخورد، برای وقت گذرانی عازم صخره های مشرف به دریا شد.
زمان زیادی نگذشته بود که زن هم از خانه خارج شد. پیراهن سفیدی به تن کرده بود و شالی بلند که روی لباسش افتاده بود و کلاهی هم به سر داشت که با رز سفید تزیین شده بود. کمی مضطزب بود، چتر آفتابگیرش را باز کرد و بالای سرش گرفت و سایۀ رنگی چتر که روی نیمی از صورتش افتاده بود، تقریبا آن نیمه از صورتش را از نظرها پنهان می کرد. باریکه راهی را در پیش گرفت که با تخته سنگ سنگفرش شده بود و سنگهایش ساییده و نازک شده بود چونکه محل رفت و آمد ماهیگیرها بود. واضح بود که از نگاه کردن به اطرافش خودداری می کند و رخ میپوشاند، انگار که آن نیمه ـ استتاری که چترش برایش ایجاد کرده بود، به او احساس امنیت می داد.
کلیسا را پشت سر گذاشت و از راهی به سمت پایین سرازیر شد تا اینکه به دیوار مرتفعی رسید که در کنارۀ راه قرار داشت. در امتداد این دیوار، به آرامی شروع به حرکت کرد تا به دروازه ای باز رسید، که در میانۀ آن دیوار بلند و تیره رنگ، مثل خورشید می درخشید و زن مدتی مدید در آستانۀ آن به تماشا ایستاد. آنجا، در محوطۀ خیال انگیز پشت دروازه، طرحهایی که سایه ها بر روی کف آفتابی محوطه، که از سنگهای گرد و کوچک ساحل که به رنگ آبی و سفید بودند پوشیده شده بود، ایجاد کرده بودند، و چمنزار سبز و درخت برگ بوی کنار آن زیر نور خورشید می درخشیدند، اینها، همه و همه زن را مسحور کرده بود.
زن، مضطرب و محتاط، در حالیکه روی پنجۀ پاهایش راه می رفت، وارد محوطه شد؛ خانه ای که در سایه قرارگرفته بود را می پایید، پنجره های بدون پرده اش، تیره و تار و بی روح به نظر می رسید، در آشپزخانه باز بود. زن، دودل و مردد، قدمی به طرف خانه برداشت، و یک قدم دیگر هم؛ اشتیاقی که در درونش شعله ور بود، او را، درحالیکه اندکی خم شده بود، به سمت قسمت پشتی باغ کشاند.
حدودا در حال عبور از خانه بود که صدای قدمهایی سنگین از بین درختها بلند شد. باغبانی در برابرش ظاهر شد. مردباغبان آهسته راه می رفت و سبدی حصیری در دست داشت که آن را از انگور فرنگی پر کرده بود، انگورهایی بزرگ وگرد و به رنگ قرمز تیره که زیادی رسیده بودند.
زن، باز به درون باغ برگشت، باغی که با گلهایش در زیر نور آفتاب، در اطراف او جلوه گری میکرد و می درخشید. او کنج دنجی را می شناخت که در آنجا نیمکتی درست در زیر درخت سرخداری قرار داشت. در آن گوشه یک مهتابی زیبا هم بود که انواع گلهای رنگ به رنگ زیور و زینتش بودند و از آنجا دو باریکه راه به سمت پایین سرازیر میشد که هر کدامشان به یک طرف باغ می رفت.
زن چتر آفتابگیرش را بست و به آرامی از میان گلستان گذر کرد. دور و برش گله به گله بته های گل رز بود، ردیف به ردیف ، پشت سر هم، بوته های پرپشت گل رز... و علاوه بر اینها، بوته های پراکنده ای هم در این سو و آن سو قرارداشتند که برایشان تیرک و خرپا نصب شده بود و گلهایشان از این تیرکها آویزان بودند. در سراسر باغ غیر از گل رز، تعداد بیشماری از گونه های جورواجور گل هم وجود داشت. کافی بود او سرش را بلند کند و پشت سرش را نگاه کند تا هم دریا را ببیند و هم دماغه را.
ناگهان و ناخواسته، دست زن به گلهای رز سرخی خورد که به لطافت مخمل بودند؛ ناخودآگاه و از خود بیخود، مثل مادری که هر از گاهی دستهای کوچک کودکش را نوازش می کند، شروع کرد به نوازش مهربانانه و دستمالی آن گلها. اندکی خم شد تا عطرشان را ببوید. به ناگاه افکاری امواجی از افکاری مغشوش او را غرقۀ خویش کردند. پیش آمده و می آمد که گل رزی بی بو و به رنگ نارنجی سیر، توجه او را جلب خود کند. زن آنچنان خیره به این گل چشم دوخته بود که انگار نمی داند این "چیز" چیست. جلوتر، در برابر بوته ای با گلهای صورتی رنگ آویخته ایستاده بود که بازهم همان احساس لطیف آشنایی سراسر وجودش را تسخیر کرد. بعد از آن با دیدن یک رز سفید که وسطش به سبز میزد، درست مثل یخ، غرق شگفتی شد.
زن در حالی آنجا آرام نشسته بود که در درونش احساس میکرد تمامی وجود و هستی اش پسرفت کرده است. او هم چیزی بیش از یک رز نبود، رزی که نه تنها شکوفا نشده بلکه نشکفته باقی مانده بود. مگسی از راه رسید و روی پیراهن سفیدش، بر زانویش نشست. او مگس را نگاه کرد، جوری که انگار مگسی است که روی گل رزی نشسته؛ زن جوان، خودش نبود.
سپس به شدت هراسید وقتی که سایه ای را دید و هیأت مردی در حال قدم زدن، مقابل دیدگانش ظاهر شد. او متوجه آمدن مرد نشده بود چرا که مرد دمپایی راحتی نرمی به پا داشت و در نتیجه آمدنش سر و صدایی ایجاد نکرده بود. مرد کتی کتانی به تن کرده بود. آن جادوی کنج دنج و خلوت و آن حال و هوا و سحر صبحدم از میان رفت، صبحگاه هم کم کم داشت کوله بارش را جمع میکرد که برود و جایش را به ظهر بدهد. تنها چیزی که زن از آن وحشت داشت این بود که کسی از او در مورد خودش بپرسد و هویتش آشکار شود.
آن مرد، جوانی بود با ظاهری شبیه به نظامی ها و تقریبا تهمتن و درشت. موهای مشکی براق صافش را شانه کرده و سبیلش را پارافین زده بود. ولی راه رفتنش قدری عجیب بود، او قدم نمیزد بلکه بی هدف پرسه میزد، از نقطه ای به نقطۀ دیگر. زن، که رنگ به رخسار نداشت، نگاهی به او انداخت و چشمهایش را دید. چشمان مرد مشکی بود، و تماشا میکرد اما نمی دید، فقط تماشای خالی، خالی از حواس جمع، آن چشمها بیشتر به چشمهایی از شیشه شباهت داشت تا چشم طبیعی آدمیزاد. مرد داشت به سمت او می آمد.
مرد مستقیم به زن خیره شد و ناخودآگاه ادای احترامی کرد و کنار زن روی نیمکت نشست. لحظه ای بعد جایش را عوض کرد و رفت روی صندلی کنار نیمکت نشست. بعد در حالیکه پاهایش را جابجا می کرد، با صدایی موقر و نظامی وار پرسید :
زن، درمانده، سکوت کرده بود. مرد مرتب و بادقت تمام لباسی سر تا پا سیاه و کت کتانی پوشیده بود. زن یارای حرکت نداشت. تصویر دستان مرد، و انگشت کوچکش که حلقه ای در آن بود، حلقه ای که زن خوب می شناختش تمام اینها باعث شده بود که زن حس کند که انگاری منگ و گیج و گنگ شده است. کل دنیا درهم و برهم شده بود برایش. آنجا مانند فردی افلیج افتاده بود، درمانده بود. چرا که دستان مرد، که حالا آنها را روی رانهایش گذاشته بود، برای او نماد عشقی حقیقی بود، ولی حالا او را می ترساند.
زن توان حرف زدن نداشت، هرچند توفیری هم نمی کرد چرا که مرد در دنیای دیگری سیر میکرد. زن متحیر بود، خیلی مشتاق بود بفهمد که آیا مرد او را می شناسد... یا اصلا توان این را دارد که او را به یاد بیاورد ؟ زن ناتوان آنجا نشسته بود با دنیایی درد در اندرونش. اما می بایست تحمل میکرد. مرد، فرورفته در افکار خویش، گفت:
زن، اما، هیچ اعتنایی به حرف او نکرد، بلکه تمام توجه و حواسش به خود مرد بود. آیا مرد می توانست او را به خاطر بیاورد یا اینکه همه چیز تمام شده و بر باد رفته بود؟ زن آنجا همچنان نشسته بود یا به عبارت بهتر، به نوعی با تردید و دودلی، خشکش زده بود. مرد باز شروع کرد به حرف زدن :
ـ توتون " جان کاتن " میکشم من، که گرونه، بنابراین چاره ای ندارم جز اینکه کمتر بکشم یا یه جورایی جیره بندیش کنم، آخه می دونین، الآنه وضع مالیم تعریفی نداره، این جریان دادگاه و این حرفا خیلی خرج برمیداره. متوجه هستین که ؟
مرد تکانی به خود داد، تعظیم شل و ولی به زن کرد و سپس بلند شد و رفت. زن همچنان بی حرکت نشسته بود. می توانست قد و قوارۀ مرد را ببیند، قامت مردی که زمانی عاشقش بود، با تمام جزئیات آن عشق و آن معشوق : آن سر آرایش شدۀ همانند سربازها، هیکل توپر اینک آب رفته اش؛ و این مرد را که دیگر کمترین شباهتی به آن معشوق نداشت. باور این قضیه سراپای وجودش را مملو از وحشت می کرد.
او باز کنار زن نشست. شروع کرد به چاق کردن پیپ اش. زن به دستان مرد نگاه کرد، دستانی با انگشتان شکیل و قوی. مرد همیشه دستانش را مشت می کرد، و دلیلش هم لرزش نامحسوسی بود که انگشتهایش داشت. آن روزها، این قضیه همواره مایۀ تعجب زن بود که چرا مردی که در سلامت کامل است، دچار چنین لرزشی است.
ولی حالا ظاهرا آن قضیه وخیم تر شده بود و انگشتهایش انگار به اختیار مرد حرکت نمی کرد و حرکاتشان ناهماهنگ بود، گویی مرد دچار داءالرقص خفیفی در انگشتهایش شده باشد، چراکه توتون درست در پیپ جاگیر نشده بود: چند رشته توتون از این سوی پیپ بیرون زده و آونگان بود و در آن سمت دیگر باز رشته هایی به همان صورت، دلنگان و از پیپ آویزان.
ـ من یه شغل کاملا قانونی دارم که بایستی بهش برسم و مدام درگیرشم، اینجور کاسبی ها خیلی مطمئن نیستن، به مشاور حقوقیم دقیقا گفته م ، مو به مو براش شرح داده م که چی میخوام، ولی هیچوقتم اوضاع بر وفق مراد نیستش.
زن نشسته بود و به حرافی او گوش می داد. اما این مرد با آنی که می شناخت زمین تا آسمان فاصله داشت. اگرچه این دستها همانی بودند که زمانی بر آن بوسه زده بود، و گرچه این چشمهای سیاه براق گیرا دقیقا همان دیدگانی بودند که او بی نهایت دوستشان داشت، اما بازهم این مرد فقط کالبدی برجامانده از آن مرد، از خودش، بود و بس. زن ساکت و بی حرکت اما سرشار از دهشت در درونش نشسته بود. کیسۀ توتون مرد بر زمین افتاد، خم شد تا پیدایش کند ولی چون زیر نیمکت را نمی دید، دستش را روی زمین می کشید. زن باید همچنان صبر می کرد تا سردربیاورد که آیا مرد او را خواهد شناخت؟ دلیل ماندنش همین بود. ناگهان مرد برخاست. گفت:
زن هم از جایش بلند شد. مرد مقابلش ایستاده بود و این پا و آن پا می کرد. مرد، خوش قیافه بود، سر و وضعش نظامی وار بود و نیز : خل وضع. چشمان زن، مرد را می کاوید، او را می پایید، می خواست از این سردربیاورد که آیا مرد او را شناخته است ؟
زن راهش را کج کرد و به آرامی، بدون اینکه خوب ببیند، از میان رزهای درخشان که نور خورشید را پس می دادند به سمت خروجی باغ حرکت کرد، خانۀ تاریک و ظاهرا متروک را پشت سر گذاشت و وارد محوطه ای شد که با سنگریزه های ساحلی سنگفرش شده بود و سرانجام وارد خیابان بیرون از باغ شد. شتابان می رفت و می رفت، جایی را نمی دید، روان و دوان راهش را در پیش گرفته بود بی آنکه حتا لحظه ای درنگ کند و خودش هم نمیدانست که به کجا می رود ؟
سرانجام به خانه رسید و یکراست از پله ها بالا رفت و کلاه از سر برداشت و خودش را روی تختخواب انداخت. وضعیتش جوری بود که گویی در اندرونش پوششی یا پرده ای دو پاره شده است. و درست به همین دلیل بود که او در آن لحظه انسانی نبود که می تواند بیاندیشد یا حس کند.
زن، فارغ از خود، همانجا، روی تخت، آرام و بی هیچ حرکتی نشسته بود. تنها حسی که داشت این احساس بود که یحتمل مریض شده است، و این مرض احتمالا مربوط به خون بود، خونی که در دل و رودۀ ناسالم و مزاج آبکیش وارد شده بود. زن ساکت و ساکن و عاری از هر حسی در آنجا همچنان نشسته بود.
اندک زمانی بعد، زن صدای قدم های سنگین شوهرش را در طبقۀ پایین شنید، و او بدون اینکه به خودش تکانی بدهد یا حرکتی بکند، تنها به رفت و آمد شوهرش گوش می داد. او صدای پای شوهرش را شنید که بی قرار دوباره از در خارج شد، بعد شنیدکه دارد با کسی حرف میزند، سؤالهایی می پرسد، و سپس باز صدایش را شنید، این بار تغییر لحن داده و شاد، و بعد آهنگ گامهای استوار او که داشت به نزد زنش می آمد، به گوشش خورد.
مرد وارد اتاق شد، با صورتی سرخ و سفید و نسبتا سرحال، و ژستی که گرفته بود رگه ای از حالت شکوه مندی و حق به جانبی در خود داشت. زن به سختی اندکی جابجا شد. شوهرش مردد و نامطمئن از کارش، به زنش نزدیک شد. با صدایی که نشانی از بی تابی در خود داشت، پرسید :
این را گفت و از پلکان پایین رفت. زن همچنان بیحال و حرکت روی تخت مانده بود، و پسماندۀ حسی که در او باقی مانده بود، احساس انزجار از شوهرش بود، چرا که او را فقط اسباب عذاب خودش می دانست. زمان گذشت. زن بوی غذای در حال سرو شدن را می توانست به وضوح حس کند و همینطور بوی پیپ شوهرش را که از درون باغ به مشامش می خورد. اما حس و حال حرکت را نداشت. در این عالم نبود، گویی اصلا وجود خارجی ندارد. صدای زر زر زنگوله مانندی به گوش رسید. و بعد شنید که شوهرش وارد خانه شد و باز داشت از پله ها بالا بالا می آمد. با صدای هر قدم شوهرش قلب زن در سینه اش فشرده میشد. شوهرش در اتاق را باز کرد، گفت:
برای زن تحمل حضور شوهرش دشوار بود چرا که مخل اش بود و مداخله گر. روال عادی زندگیشان از دست رفته بود و زن را یارای احیای آن نبود. برخاست و با بدخلقی به طبقۀ پایین رفت. به هنگام صرف غذا نیـز، نه به چیزی لب زد و نه لب به سخن باز کرد. او، فارغ از خود، سرمیز نشسته بود، با درونی دوپاره و بی هیچ نشانی از خود همیشگیش. شوهرش مشغول خوردن بود و تلاش می کرد وانمود کند که انگار هیچ اتفاق خاصی نیفتاده است، و علیرغم تمام عصبانیتش، لااقل در سکوت نشسته بود و هیچ نمی گفت.
با همۀ این تفاصیل، چیزی بود که روحش هم از آن خبر نداشت: مرد هرگز نتوانسته بود به تمامی، قلب ودل زنش را از آن خود کند، زنش عاشق او نبود، هیچگاه این اتفاق نیفتاده بود. زنش، فقط او را تحمل می کرد. دانستن این قضیه، این راز، برای مرد ساده نبود و میتوانست به قیمت خیلی چیزها برایش تمام شود.
مرد یک برقکار سادۀ معدن بود و همسرش بسیار از او سر بود. از اینروی او بسیار در برابر زنش کوتاه می آمد. اما تمام خفت و خواری که زن بر شوهرش روا داشته بود و مرد آنرا فروخورده بود، لطمۀ زیادی به روح و روانش وارد کرده بود و مهمتر اینکه زنش ابدا او را به حساب نمی آورد و ارزشی برایش قائل نبود. و اینک آن تاول کینه و غضب ترکیده و خشم مرد نسبت به زنش طغیان کرده بود.
از باغ بیرون آمد و یکراست وارد خانه شد. برای سومین بار، زن صدای قدمهای شوهرش را شنید که داشت از پلکان بالا می آمد. قلبش لرزید، گویی که دیگر نمی تپد. مرد دستگیره را چرخاند و در را فشار داد...در قفل بود. مرد دوباره تلاش کرد در را باز کند و این بار با شدت بیشتر. قلب زن، همانطور بی تپش مانده بود.
برخاست و در را باز کرد، می ترسید شوهرش آنرا بشکند! او از مرد بیزار بود چراکه همیشه آقا بالا سر بود و سرخر و هرگز زن را به حال خود رها نمی کرد. مرد با پیپش که آنرا میان دندانهایش می فشرد وارد اتاق شد، زن هم به سر جایش روی تخت برگشت. مرد در را پشت سرش بست و پشت به آن ایستاد. او قاطعانه و جدی پرسید:
چیزی " تقی " صدا داد و شکست. مرد با حرکتی سریع پیپش را که از دهانش افتاده بود، میان هوا و زمین گرفت. دهنی پیپ شکسته بود؛ باقیماندۀ آنرا که بین دندانهایش مانده بود با فشار نک زبان تا میان لبانش جلو آورد، در دست گرفت و نگاهش کرد. سپس پیپ را خاموش کرد و خاکستر روی جلذقه اش را تکاند و بعد که فارغ شد سرش را بلند کرد.
مرد به زنش نگاه کرد. زن در نگاه غضبناک او و آن صورت بی حرکتش، واکنشی غیرقابل پیش بینی را می دید. قلب زن به تندی می تپید. او هیچگاه نسبت به شوهرش حس عاشقانه ای نداشته بود و حال هم همینطور: عاشق شوهرش نبود.
اما باز این زن بود که با حرکتی ناگهانی، به یکباره سرش را بلند کرد؛ همچون پرنده ای که می خواهد خودش را از قید و بند چیزی رها سازد، زن هم همین را میخواست، این قید و بند، همه اش شوهرش نبود، بلکه چاله ای بود خودساخته که زن خودخواسته درون آن گرفتار شده بود و به طرز وحشتناکی درون آن اسیر شده بود. و آن تعهد و پیمانی بود که او را متعهد کرده و خلاصی از آن بسیار دشوار بود.
مرد ساکن و ساکت، پشت به در ایستاده بود؛ تو گویی تا زن را در تابوت نگذارند، دشمن ابدیش خواهد ماند. زن با چشمانی بی حالت و غیردوستانه براندازش کرد. مرد، دستانش را، دستهای یک کارگر، روی پهنۀ در پشت سرش گذاشته بود. زن با صدایی خشن شروع کرد به حرف زدن، انگار که عمدا میخواست مرد را برنجاند:
مرد، این پا و آن پایی کرد و بعد خشم و خروشش را با گفتن: " پوففففف! " نشان داد. مدتی به سکوت گذشت. زن در حالی سکوت را شکست و شروع به حرف زدن کرد که سینۀ شرحه شرحه از عشق ناکامش، و دلگیری ناشی از یادآوری آن، حالت طعن تلخی به تن صدایش داده بود:
مرد از کنار در به سمت پنجره رفت و در آنجا، دستهایش را پشت کمرش به هم قفل کرد، درحالیکه پشت به همسرش ایستاده بود.زن براندازش کرد: دستان او در نظرش نخراشیده نتراشیده و پشت سرش به شکل زشتی کوچک آمد. بالأخره، مرد برخلاف میل باطنی اش به سمت همسرش برگشت، با این پرسش که:
ــ دیگه از این سؤالای بی معنی تو ذله شدم... ما خاطر همو میخواستیم...عاشق و معشوق بودیم..روشنه؟..بودیم... حتا یه ذره هم برام مهم نیست تو اون کله ات چی میگذره که ازم می پرسی: تا کی و چقدر پیش رفتین؟...ما عاشق هم بودیم اونم خیلی پیشتر از اینکه حتا تو رو دیده باشمت...
مرد که رنگ و رویش مثل گچ سفید شده و حالش دگرگون شده بود، پا پس کشید. این بار چنان سکوت سنگینی بین آن دو برقرار شد که گویی هیچکدام توان حرف زدن ندارند. هیأت و شکل و شمایل مرد طوری شده بود که انگار آب رفته است. آخرسر، مرد با طعنه لب به سخن باز کرد و گفت:
مرد ایستاده بود و به او نگاه میکرد. عاقبت، زن متوجه شده بود که چه شکاف عمیقی بین او و شوهرش وجود دارد و دنیایشان تاچه حد از هم فاصله دارد. او همچنان روی تخت چندک زده بود. مرد یارای آنرا نداشت که به او نزدیک شود. اگر به هم نزدیک میشدند یا حرفی میزدند، قطعا کارشان به مشاجره و خشونت می کشید. این قضیه و مشکلات، فرایندی بود که باید با گذشت زمان حل و فصل میشد. هردو بهت زده بودند و از خود واقعیشان دور شده بودند گرچه دیگر نفرتی از هم نداشتند. بعد از دقایقی، مرد همسرش را تنها گذاشت و از خانه بیرون زد.●℠
اصالتا از منطقة " نیوانگلند " بودند و " ایده آلیست " تمام عیار.البته این قضیه مال چند سال پیش است: سالهای قبل از جنگ عالمگیر اول. چندسالی پیش از شعله ور شدن آتش کـشت و کشتار و جنگ، این دونفر با هم آشنا شدند و ازدواج کردند. مــرد ، جوانی بود بالابلنــد، با چشمانی نافذ و اهل " کـنتیکـت " ؛ دخترک ، نسبتا کوچک اندام، اندکی کمرو ، موقر و با ظاهری زاهدمآب، اهل ایالت " ماساچوست " بود.
هردویشان، مقدار درآمدی داشتند؛ گرچه چندان دندانگیر نبود و تنها حکم آب باریکه را داشت. تا این حد که حتا اگر درآمدشان را روی هم میریختند به سالی سه هزار دلار هم نمیرسید. با اینحال، آسایش داشتند و آزاد بودند...آسوده و آزاد !
پانویس:نیوانگلند منطقه ایست در شمال شرقی آمریکا شامل شش ایالت: کنتیکت(مرکز:هارتفورد)، ماساچوست(بوستون)،نیوهمپشایر(کنکورد)،مین(آگوستا) رودآیلند(پروویدنس)،ورمانت(مون پلیه).ضمنا:شهر"نیوهون"که در صفحات آتی می آید، یکی از شهرهای ایالت کنتیکت است.- مترجم.
های آزادی ! ... آزاد باشی تا عمرت را هر آنگونه که میخواهی به پیش بری! در آستانة بیست و پنج و بیست و هفت سالگی بودند این زوج حقیقتا ایده آلیست ، با عشق مشترکی به زیبایی و میل به معنا و مقصود "عرفان سرخپوستی" ... دریغا دریغ! ... که خانم " بسنت " بود و درآمدی کمی کمتر از سه هزاردلار در سال ! ولی پول کیلویی چند است؟! هر آنچه که آدمی میخواهد این است که تا پیش از وداع با دار فانی ،زندگیش را مزین کند به زیور زیبایی، و زیستنش سرشار باشد، لبریز و سرریز از دلخواسته هایش. صدالبته که در اروپا ، این سرچشمة عرفشان است و سرسلسلة سنت هایشان. در آمریکا هم امکان برقراری این سنت هست، در همین "نیوانگلند" مثلا.
پانویس یک : اگر از این نقل قول بگذریم که میگوید:"مترجم خائن است!"، و در نظر بگیریم که در این دیار به یکی از این دو نظریه چسپیده اند که : مترجم باید کاملا وفادار به متن باشد؛یا دومی: وفاداری الزامی نیست و قس علیهذا...بنده در ترجمه گاهی خائنم و گاه مطیع و منقاد! در اینجا هم الزامی به تبدیل کلــــمة ایده آلیست به آرمانگرا و... ندیدم: هم بخاطر زیبایی متن و هم به دلیل سبک خود لارنس.ـــ م.
نه...نه ! غنچة سیمین فام واقعی و دسته گل زرین و معطر و حقیقی " زیبایی " ، ریشه هایش را در زمین حاصلخیز و پربرکت " رنـسانس " دوانیده است؛ نه در دوره های سطحی و کم بعد بعد از آن. ازاینروی، این زوج ایده آلیست ،که در "نیو هـون" ازدواج کرده بودند، بی درنگ به دریا زده و با کشتی عازم پاریس شدند: پاریس عروس روزهای خوش قدیم.
از برکت درخشش "امپرسیونیستها"ی حقیقی، "مونه" و مریدانش، بود که سرانجام جهانیان، جهان را از منظر نور دیدند و متوجه اهمیتش شدند، نورمنکسر و نور نامنکسر... چه زیبا و دلپذیر است! چقدر قشنگ است شبها...رودخانه... نور سحرگاهی در خیابانها و کوچه پسکوچه های کهنسال...و رد شدن از کنار دکهء روزنامه فروشی و بساط کتاب و مغازه های گل فروشها. وبعدازظهرها بر فراز "مون مارتر"باشی یا در سفال سازیها...و شباهنگام در بولوارها بچرخی!
این زوج، آدمها را خوب میشناختند: سره را از ناسره تشخیص میدادند و در یافتن آدم خوب تبحر داشتند؛ گرچه باید کسی واسطه میشد تا آنها را با دیگران آشنا کند و کاری کند که با دیگران بجوشند؛ و این باعث شادیشان میشد. به هر حال، از ظاهر دنیا و مافیها اینگونه برمی آید که بشر باید پنجه هایش را در "چیزی" فرو کند: برای "آزاد بودن"، برای "داشتن یک زندگی زیبا و سرشار"، دریغا و دردا ، که آدمی باید دودستی به چیزی بچسپد. یک "زندگی زیبا و سرشار " معادل این است که سفت و سخت به "چیزی" بچسپی. ایده آلیستها هم از این قاعده مستثـنا نیستند، و اگر زیر بار این قاعده نروند قطعا چیزی جز ملال و پوچی در انتظارشان نخواهد بود.
در اطرافمان، سرگردانی موج میزند و طبعا کاوش و کوشش برای رفع آن هم به چشم می آید: همانند پیچک چسپان درخت تاکی که درحال پیچ و تاب خوردن، در پی گستراندن خود است و در جستجوی چیزی که خودش را به آن بچسپاند، چیزی قدبرافراشته و قابل اعتماد که با چسپیدن و پیچیدن به دورش، خود را آنقدر بالا بکشد تا به خورشید برسد: به نور حیاتی آفتاب عالمتاب، برای ادامة حیاتش.
هواست ؛ آنهم با نیمه امیدی به برآوردن نیازش...که شاید بتواند پیچکش را به دیرکی بچسپاند...و آدمیان هم درست همانند درخت تاکند؛البته بجز ایده آلیستها. یک ایده آلیست درخت تاکی است که باید خودش را بچسپاند و بالا برود : بالا و بالاتر...او به کسی که مثل سیب زمینی بی بو و بی خاصیت است به دیدة تحقیر می نگرد ؛ یا کسی که همچون شلغم بی رگ و ریشه و بی همت است را به سخره می گیرد ؛ یا آنهایی که مانند تکه چوبی پر گوز و گره در کبر خویش غرقند و بی مصرف افتاده اند.
دو ایده آلیست ما ، گرچه به صورت وصف ناپذیری شاد بودند اما تمام وقت به دنبال چیزی می گشتند تا ته و تویش را دربیاورند.اول کار ، خود شهر پاریس کفایت می کرد برایشان ، آنها قلبا و عمیقا ، روح پاریس را کشف کردند.به زبان فرانسوی هم آن قدر مسلط شدند که تقریبا قادر بودند همانند یک فرانسوی اصیل احساس و اندیشه کنند؛ زبان فرانسه شان سلیس و فصیح بود.با اینحال همه کس میداند که آدمیزاد ، با زبان سرخ سرش فرانسه صحبت میکند ، نه به زبان روح و روانش ! این کار غیرعملی است و جزو محالات.
باوجود اینکه اوایل ، با فرانسویهای باهوش و فهیم ، به فرانسه حرف زدن ، جذاب و مهیج است ، و ممکن است آدم را نزد آنها باذکاوتتر بنمایاند ، اما در درازمدت و به مرور زمان ، این هیجان خنثا میشود و آن جاذبه از میان میرود. آخر کار، ماتریالیسم مداوم و پویای فرانسوی، آدم را دلزده میکند و ذوق و شوق را به احساس سترونی و بیحاصلی تبدیل میکند.
حسی که با احساسات خالص نیوانگلندی اصیل ، عمیقا سر ناسازگاری دارد. و بدینسان زوج ایده آلیست داستان ما هم، سرانجام با این حس و حال مواجه شدند. آنها نرم نرمک از فرانسه دلزده شدند. فرانسه، آن کشور آرمانی که در ذهن داشتند، نبود.
ــ ما شیفتهء این کشور بودیم و زیادی براش مایه گذاشتیم و روش حساب کردیم.ولی بعد یه مدت ، که زمان کمی هم نبود ، یا دقیق بگم : بعد چندسال، پاریس چیزی بجز سرخوردگی واسمون نداشت و نذاشت...این شهر ، همة اون چیزایی که آدم میخواد رو نداره.
این شد که با شعله ور شدن آتش جنگ، زوج ایده آلیست به ایتالیا نقل مکان کردند. و ایتالیا ، آنها را دلباختة خود کرد. این کشور گرچه به چشمشان محزونتر از فرانسه می آمد، اما زیباتر بود.ایتالیا،به برداشت نیوانگلندی از مفهوم "زیبایی" بسیار نزدیکتر بود : خلوصی خاص در آنجا بود و سرشار از همدلی و یکرنگی؛و به دور از آن ماتریالیسم و بدبینی فرانسوی. ظاهرا زوج ایده آلیست ، بهشت زمینی شان را در ایتالیا یافته بودند.
آن دو حس میکردند که در آنجا، بسی بیشتر از پاریس میتوانند از رایحة آموزه های " بودا " سرمست شوند.آنها داخل خیل خروشان آدمهایی شدند که در دریاچة احساسات انسانی " بودیسم نوین " آبتنی میکردند، هردو بسیار کتاب میخواندند ، تمرین "مدیتیشن" میکردند، و با وسواس و به دقت، سرگرم زدودن روح و روانشان از آز و درد و اندوه شدند.
آن تیرکی که تاک سبز و زنده، آنرا تکیه گاه خود میدانسته و تا به اینجا با جان کندن و به هزار سختی و بدبختی خود را با تکیه بر آن بالا کشیده، ناگهان توزرد از آب درآمده: تیرک پوسیده است... تیرک ترک برداشت و درهم شکست...و تاک بی تکیه گاه دوباره دست به دامان خاک شد... آرام و رام و بی هیچ قیل و قالی...تاک، اندک مدتی، تنها با تکیه بر شاخ و برگ خویش، خود را سرپا نگه داشت.اما سرانجام تسلیم سرنوشت خودش شد : بر خاک نشستن... "لوبیای سحرآمیز" اندیشهء هندو، پیش پای "جک" راهی گشوده بود که او با رسیدن به نوک آن، به منظری وسیعتر و دیدی عمیقتر نسبت به دنیا و مافیها دست یافته بود.
آنها باز بی صدا بر خاک و دنیای خاکی فرونشسته بودند؛ بی هیچ فریاد و فغانی. آنها باز "سرخورده" شده بودند؛ گرچه بر زبان نمی آوردند. "اندیشه های هندی" سرخورده و مأیوسشان کرده بود؛ گرچه هرگز شکوه ای بر لب نمی آوردند، حتا با همدیگر هم در این باره چیزی نمی گفتند.ولی بهرحال این زوج سرخورده شده بودند و گرچه یأسشان آنقدر سنگین و گران نبود اما از خواب و خیال گران غفلت به خود آورده بودشان؛ چیزی که هر دو خوب از آن خبر داشتند. گرچه گویی این آگاهی سر مگو بود.
اما زوج جوان هنوز زندگیشان لبریز از چیزهای زیبا بود و سرشار از امید برای به پیش رفتن.ایتالیا...ایتالیای زیبا و عزیز! آنها هنوز به ایتالیا نرفته بودند. و مهمترین چیز...آنها هنوز آن گنج پرگوهر...آن والاکلام کمیاب و کیمیای سعادت را در کف داشتند: آزادی...
البته زوج جوان از بابت سرشاری و غنای زندگیشان آنقدرها هم خاطرجمع نبودند: آنها صاحب فرزندی بودند، یک پسربچه ، پسرکی که بسیار دوستش داشتند، همانند هر پدرومادر دیگری که عشق به فرزند را بایسته و شایسته است؛ پسرکی که والدینش با درایت تمام از سخت گرفتن بر او و وابسته باآوردنش خودداری کرده بودند و او را کانون زندگی خودشان قرار نداده بودند. نه...نع! زوج جوان باید زندگی خاص خودشان را می داشتند! و هنوز آنقدر سلامت عقل و قوهء تشخیص داشتند که این را دریابند.
دیگر اما آنها آنقدر جوان نبودند، به جوانی روز فرخندهء ازدواجشان، که داماد بیست و هفت سال داشت و عروس بیست و پنج بهار از عمرش میگذشت، از آن روز یک دهه گذشته بود... و اگرچه ایام خوشی را در اروپا سپری کرده بودند...اگرچه هنوز و همچنان عشق ایتالیا را ــ ایتالیای زیبا و عزیز! ــ در دل داشتند، ولی: سرخورده شده بودند.
این یک "لوبیای سحرآمیز" دیگر، یک تیرک تکیه گاه دیگر بود که در زیر تاک، متلاشی و خرد میشد. و اینبار ، این تلاشی، بسیار ناخوشایند بود و تلختر... از آنرو که تاک سبز زنده، ده سال تمام،یعنی یک دههء حقیقتا حیاتی را صرف این کرده بود که بر روی تنهء قطور قارهء اروپا، در خموشی و به آرامی، با تمام سختی و بدبختی هایش، خودش را بگستراند...زندگیش را که بنا نهاده بود، گسترش و رشد دهد.زوج ایده آلیست نه تنها در اروپا زندگی کرده بودند بلکه، حیاتشان را به اروپا و اروپاییها گره زده و به آنها وابسته کرده بودند: درست مثل تاکی در یک تاکستان همیشه سبز و زنده و آباد.
آنها خانه شان را در این گوشه از جهان بنا کرده بودند : خانه ای آنچنان، که نظیرش را در آمریکا نمیشد بر پا کرد."زیبایی" کلمهء مقدسی بود که آنرا سرلوحهء زندگی خویش قرار داده بودند. چهارسال گذشته، در " آرنو " ، طبقهء دوم یک تالار قدیمی را اجاره کرده بودند و این خانه بود که همهء "خرت و پرتهایشان" را در خود جای داده بود.
این آپارتمان حس آرامش عجیب و عمیقی بهشان می داد؛ چراکه مسقف بود به سقفی بلند، ساکت بود، اتاقهایی قدیمی داشت با پنجره هایی که رو به رودخانه باز میشد، کفش به رنگ قرمز تیره بود و برق میزد و دست آخر مبلمانی زیبا داشت که البته زوج ایده آلیست خودشان خریده بودند.
برای "ملویل" هم مطلقا پیش نمی آمد که به کتابخانه اش، که ساخت ونیز بود و قدمتش به قرن شانزدهم میلادی برمی گشت و در آن دو یا سه دوجین کتاب دستچین شده چیده بودند، نگاه کند ولی رعشه ای چارستون بدنش را نلرزاند: این هم برای او قبله گاه مقدسش بود!
پسرکشان خوف داشت از اینکه به اشیاء این مقبرهء مقدس عتیقه جات دست بزند، انگار که این اشیاء آشیان مارهای کبرای خفتهء خطرناکند، یا اینکه لمس این "خرت و پرتها" مخاطره آمیز و دردسرساز است : صندوق کتاب مقدس. هراس کودکانهء پسرک آزاردهنده بود و ناگفته در دلش مانده اما آخرینش نبود. بااینحال یک زوج نیوانگلندی ایده آلیست نمی توانستند تنها محض خاطر یک مشت عتیقه جات هرچند قیمتی و مایهء مباهات، ولی مرده و بیروح زندگی کنند
و در کنارشان وقت بگذرانند. لااقل این دو نفر نمی توانستند. آنها به گنجهء درجه یک ساخت بولونیایشان عادت کرده بودند...به کتابخانهء کم نظیر ونیزیشان خو گرفته بودند...حتا به خود کتابها...و پردهء دست ساز ساخت "سینا"...همینطور به اشیاء برنزی...و به کاناپه های لطیف و میز دیواری و صندلیهایی که خودشان در پاریس "شکار" کرده بودند... حیف ! شکار این اشیاء را از همان روز اول اقامتشان در اروپا شروع کرده بودند. و هنوز هم همانجا بودند و همان کار را میکردند.این آخرین چیز جالبی است که در اروپا برای یک خارجی باقی مانده، یا حتا برای یک بومی هم شاید.
ایده آلیست ها هنوز عتیقه جاتشان را بسیار دوست داشتند اما مسأله این بود که دیگر آنها را تصاحب کرده بودند و واقعیت تلخ این است که اینجور چیزها، در آن زمانی که درحال بدست آوردنشان هستی، جلوهء درخشان خاصی دارند ولی وقتی صاحبشان شدی، بعد از یکی دو سال،تقریبا آن شعلة درخشش شان رو به خاموشی میرود. مگر اینکه دیگران به شما از بابت داشتن آنها حسادت کنند و یا آنکه چشم موزه دارها دمبالشان باشد.اگرچه خرت و پرتهای ملویل عالی بودند و از جنس اعلا اما نه تا آن حد که حسادت روی سرش سایه بیاندازد یا اینکه موزه ای قصد خریدش را بکند.
بهرحال، درخشش و جذابیت هر چیز، به مرور و آرام آرام، با آن چیز وداع میکند و ترکش میکند؛مثل اروپا، ایتالیا ـ " مردم ایتالیا آدمای نازنینی هستن " ـ حتا آن آپارتمان باشکوه واقع در آرنو هم از این قاعده مستثنا نیست.
ادامه و استمرار این زندگی برایشان تداوم تلخی شده بود، دلشان نمی خواست بیش از این کشش بدهند؛ اما دوست هم نداشتند که این احساسها را بر زبان بیاورند و به شکست خود شهادت دهند، چرا که اکنون دوازده سال تمام بود که آدمهایی آزاد بودند و زندگی این سالهایشان، هم لبریز از زیبایی بود و هم، این سالها را همانگونه که دلشان خواسته بود زیسته بودند؛ و دیگر آنکه، در تمامی طول این دوازده سال، آمریکا برایشان مطرود و منفور بود و در نظرشان این کشور، "سدوم و عموره"ای بود گرفتار ماتریالیسم صنعتی.
پذیرش شکست و اعتراف به بریدن و خسته شدن، برای آدمی کار ساده ای نیست. به طریق اولا، آنها هم متنفر بودند از معترف شدن به این که میخواهند به کشورشان برگردند. اما سرانجام، هرچند با بی میلی، دل به دریا زدند و عزم رفتن کردند: ــ فقط محض خاطر بچه مون ــ و : ــ دل کندن از اروپا برامون سخته ولی پیتر(پسرک) آمریکاییه و براش بهتره که تو خود آمریکا بزرگ شه و همونجا چش و گوشش وا شه و ایام شبابشو تو شهر و دیارش بگذرونه ــ .
آنها اروپا را ترک کردند اما تا جاییکه مقدور بود از آنجا همراه خودشان چیز بردند، و نیازی به گفتن ندارد که این چیزها، چیزی نبود بجز چندین و چند صندوق پر از "خرت و پرت"هایشان، صندوقها را با تمامی آن عتیقه های قشنگ و قیمتی شان پر کرده بودند.همگی، بسلامت به نیویورک رسیدند : ایده آلیستها، پسرک، و خروار خروار "خرت و پرت"شان که از خاک اروپا تا مقصد به سختی با خود خرکش کرده بودند.
والری و اراسموس جستجو برای یافتن خانه را آغاز کردند.اما...دریغا دریغ ! درآمد این زوج، به سه هزاردلار در سال هم نمی رسید. آنها سرانجام جایی پیدا کردند... ولی، خب... هرکسی که سرش توی حساب و کتاب باشد، میتواند حدس بزند که چه جور جا و مکانی گیرشان آمد: دو اتاق کوچک با آشپزخانه ای کوچکتر.... و وای به حالشان اگر میخواستند تنها یکی از چیزهایشان را از صندوق بیرون بیاورند... نمیشد چون جا نبود!
آپارتمانشان در اروپا، که به راحتی آب خوردن گیرش آورده بودند، به اندازهء یک انبار گنجایش داشت؛ تازه، آنهم با ماهی فقط پنجاه دلار اجاره... و حالا توی این آلونک نشسته و غمباد گرفته بودند که این چه دسته گلی بود که به آب داده بودند و حیران از مصیبتی که برای خودشان علم کرده بودند.
صدالبته که تنها گزینه این بود که اراسموس می بایست کاری پیدا میکرد و سر کار میرفت. این الزام برای زن و شوهر همانند زنگ خطری بود به صدا درآمده که هردو خود را به نشنیدن میزدند. اما این هشدار، تهدیدی عجیب و رازآلود بود که "مجسمهء آزادی" نماد و منادیش بود... هشداری کشدار و پایدار که میگفت :
اراسموس ـ طبق حدس خودشان ـ هنوز برگهای برنده ای در دستانش داشت. به احتمال زیاد میشد برایش یک کار آکادمیک دست و پا کرد چون از پس امتحاناتش در "ییل" به خوبی برآمده بود و در تمامی مدتی که در اروپا بودند به "تحقیقاتش" ادامه داده بود. اما هم والری و هم شوهرش، چارستون بدنشان میلرزید : کار آکادمیک ؟!... دنیای آکادمی !.... محیط آکادمیک آمریکا ؟!... این برایشان قوز بالا قوز بود! آزادی و زندگی زیبا و سرشارشان را از دست بدهند؟ هرگز! اصلآ و ابدآ ! اراسموس چند ماهی تا چهل سالگی فاصله داشت .
انبار بابت نگهداریشان از والری ساعتی یک دلار می گرفت و علاوه بر این دچار احساس ناخوشایندی میشد؛ "خرت و پرتها"، اشیاء بدبخت، توی آن انباری مشخص بود که حسابی خاک میخوردند و شرایط نگهداریشان هم خوب نبود.
بااینحال، آمریکا تنها در نیویورک خلاصه نمیشد: غرب آمریکا، بکر و عالی، پیش رویشان بود.بنابراین، خانوادهء ملویل همراه پیتر ولی بدون خرت و پرتهاشان عازم غرب شدند.آنها سعی کردند که در کوهستانها زندگی صاف و ساده ای پیشه کنند، اما انجام کارهای روزمره شان برایشان تبدیل به اعمال شاقه شد. لوازم لازم زندگی در ظاهر زیبا هستند اما در عمل فقط موی دماغ آدمند: نگهداری از اجاق، تابه و ماهیتابه، شستن ظرف و ظروف، آوردن آب و جارو و پارو کردن کف خانه و خود خانه و لانه...خلاصهء کلام، بردگی این بند و بساط و دم و دستگاه: نه تنها اسمش زندگی نیست، بلکه بالعکس: بندگی پر ادبار و بدبختی یک روزمرگی نکبت بار است!
در کلبۀ چوبی کوهستان، والری رؤیای فلورانس را میدید و آپارتمان از دست رفته شان را، خواب و خیال گنجۀ بولونیایی و صندلی لویی پانزدهم و بویژه پرده های ساخت شارتر ـ که حالا توی انباری در نیویورک بود و پنجاه دلار در ماه خرج روی دستش می گذاشت ـ دست از سرش برنمی داشت.
رفیق میلیونری به قصد رهانیدنشان از این وضع راهی اقامتگاهشان شد.این دوست بهشان پیشنهاد داد در منزلی واقع در سواحل "کالیفرنیا" رحل اقامت بیافکنند که مال خودش بود.کالیفرنیا! ... جایی که روحی تازه در انسان میدمد...
منزل رفیق میلیونر، فوق العاده مجهز بود. به احتمال زیاد نمیشد خانه ای را بیش از این تجهیز کرد: وسایل گرمایشی و آشپزی تمام برقی، لوازم آشپزخانۀ سفید مرواریدی لعابی و کفش هم به همچنین و... و هیچ چیز نبود که تمیزی آنجا را به هم بزند مگر خود آدمیزاد. ظرف حداکثر یک ساعت ایده آلیستها کارهایشان را انجام داده بودند و آماده و "آزاد" بودند... آزاد برای اینکه گوش بسپارند به نوای برخورد امواج اقیانوس آرام به ساحل... آماده برای آنکه روحی تازه در کالبدشان دمیده شود...
اما دریغ و صد دریغ! امواج اقیانوس آرام، بسیار ناآرام و خشن و ناخوشایند خودش را به ساحل می کوبید...خشونتی ذاتی! و روح تازه، بجای آنکه آهسته و به نرمی درون کالبدشان بخزد، آشکارا، با لئامت و شقاوت درحال بیرون کشیدن همراه با شکنجهء روح قبلی از بدنهایشان بود.
برای درک اینکه در زیر لگدهای یک نیروی خشن خشمگین خردکننده بودن یعنی چه و برای همدردی با این دو ایده آلیست دوست داشتنی مان که روحشان درحال جویده شدن بود و در شرایطی رنج آور...خب...کافیست که بدانید: به هیچ وجه شرایط خوبی نبود.
القصـه...آنها ـ اندکی خسارت دیده البته ـ به ماساچوست برگشتند و همراه با پسرکشان به دیدار والدین والری رفتند. مادربزرگ و پدربزرگ پسرک را به گرمی پذیرا شدند و بسیار گرامیش داشتند: ـ بچۀ بیچارۀ غربت کشیده ـ ، با والری تا حد و حدودی سرد برخورد کردند اما به اراسموس اصلا محل نگذاشتند.
روزی از روزها، مادر والری قاطعانه به دخترش گفت که اراسموس باید سر کار برود تا والری بتواند یک زندگی درخور و شأن خودش داشته باشد.دختر اما با تفرعن به مادرش یادآوری کرد آپارتمان قشنگ آرنو را، و لوازم منزل لوکسش را در انبار نیویورک، و اینکه خودش و اراسموس چه زندگی"باشکوه و کم نظیری" داشته اند.
مادر به دختر گفت که هیچ شکوهی در زندگی حال حاضرش نمی بیند: بی خانه و کاشانه، با یک شوهر چهل سالۀ بیکاره، صاحب بچه ای نیازمند تحصیل و آموزش، و اندک پولی آنهم روبه کاهش...این اوضاع در نظر مادر، نه باشکوه،که معکوسش بود...مادرش گفت که بگذارد اراسموس برود و در دانشگاهی کاری پیدا کند...
ــ کاری نداره...رو آشناهای بابات حساب کن...به تواناییای شوهرت اعتماد کن اونوقته که میتونی لوازم لوکست رو از تو اون خاکدونی بیاری بیرون... و صاحب یه خونه خوشگل شی که تو آمریکا سر زبونا باشه حرفش...از قرار معلوم درآمدتون خرج نگهداری اسباب اثاثیه میشه...قربون خدا برم سوراخ موش هم که حکم قیصریه رو داره براتون...بی خونه لونه موندین...جاییم ندارین که برین...
این عین حقیقت بود. آتش حسرت داشتن خانه داشت در دل والری شعله ور میشد، خانه ای که "خرت و پرتهایش" را در آن بچیند. صدالبته که او میتوانست اثاثش را به مبلغ کلانی بفروشد؛ اما هیچ چیز و هیچ کس یارای آنرا نداشت که او را به چنین کاری وادار کند. تمامی آن چیزهایی که از دستشان رفته بود ـ مثلا: مذاهب، فرهنگها، قاره ها و امید و آرزوهاشان ـ به کنار، ولی والری از این "خرت و پرتها" که او و اراسموس با شور و شوق گردآوری کرده و با خون دل نگاهداری کرده بودند، جدا نمیشد و دل نمی کند.بخاطر اینها او خسارت دیده بود.
اما او و اراسموس هنوز حاضر نبودند که آن آزادی و رهایی را رها کنند، آن "زندگی زیبا و سرشار" که آنهمه به آن اعتقاد داشتند. اراسموس آمریکا را تف و لعنت میکرد. نمیخواست که در آنجا جا خوش کند و بماند؛ دلش لک زده بود برای اروپا و له له میزد برای آنجا.
آن دو با کشتی به سفر رفتند و بلیط "دانشجویی" خریدند که در واقع همان قسمت درجه سه بود. حالا دیگر درآمدشان از سه هزار دلار به دوهزار دلار تنزل یافته بود. آنها مستقیما به پاریس رفتند...پاریس به نسبت ارزانتر...
او متوجه شد که تحمل ماندن در اروپا را ندارد؛ اروپا تک تک عصبهایش را می فشرد و آزار میداد. اگرچه او از آمریکا هم متنفر بود اما دست کم آنجا نسبت به اروپا به یک لعنت ابلیس می ارزید...اروپا به قاره ای مشمئزکننده و آشغال تبدیل شده بود که دیگر حتا خرج زندگیش هم به هیچ وجه پایین نبود.
والری ـ که دلش پیش اشیاء قشنگش بود؛ از ته دل می خواست که آنها را از آن انباری کذایی بیرون بیاورد، چون درست سه سال بود که در آنجا مانده و بیشتر دوهزار دلارشان را بابت اجارۀ انبار میدادند ـ برای مادرش نوشت که گمان می کند اگر کاری درخور برای اراسموس پیدا شود، او حاضر است که برگردد.
اراسموس، که امیدهایش به یأس تبدیل شده بود، از فرط خشم در مرز و معرض جنون قرار گرفته بود؛ به ایتالیا سفری کرد، آنهم در حالیکه جیبهایش تقریبا خالی بودند و حتا لباسهایش فرسوده شده بودند؛ او در حالتی قرار داشت که از همه چیز و همه کس با غیظ و بغض بدش می آمد.
وقتی که برای اراسموس در دانشگاه "کلیولند" شغلی پیدا شد ـ تدریس ادبیات فرانسه، ایتالیایی و اسپانیولی ـ چشمهای موش مانندش، ریزتر و براقتر شد و صورت دراز عجیبش به شکل مضحکی درآمد و دچار خشمی بی دلیل شد، چرا که او اینک چهل سال داشت و شغل خوبی نصیبش شده بود.
ــ گمونم بهتره که شغلو قبول کنی عزیزم...تو دیگه علاقه ای به اروپا نداری...به قول خودت اینجا دیگه مرده و اون اروپای سابق نیس... اونجا توی خونه های سازمانی دانشگاه بهمون یه خونه میدن...مامانم میگه اونقدر خونه جاداره که همۀ وسایلمون توش جا میشه...گمونم بهتره زودتر تلگراف بزنیم و موافقتت رو اعلام کنی...
اندک زمانی بعد، هنگامی که مرد داشت کوره های ذوب فلز کلیولند را تماشا می کرد که عظیم و پرتعداد بودند و از هرکدامشان آبشاری سرخ و سفید از فلز مذاب سرازیر بود و کارگرها در برابرشان مانند کوتوله ها در رفت و آمد بودند؛ در میان صدای مهیب کوره ها، رو به والری گفت :
