فرانسیس با بدخلقی بچه گانه و به صدایی بلند گفت : " آخ که خسته‌م " و همان آن روی چمنهای ته پرچین ولو شد.
ــ خب ، دیروز بعداز گذروندن اون راه لعنتی طولانی از لیورپول تا اینجا ، بایدم خسته باشی...اونم تو : تی‌تیش‌مامانی‌ همیشه خسته !
این‌ها را که گفت ، او هم کنار خواهرش ولو شد.
آنا ، دختر بالغ چهارده‌ساله‌ای بود بااندامی پروپیمان وسالم توأم با عقل سلیم.
فرانسیس که دختری بود دمدمی‌مزاج و ویری ، از آنا بزرگتر بود و حدود بیست‌وسه‌سال سن داشت.
او " دخترخوشگله " و " خانوم‌ باهوشه "ی خانواده‌اش بود.
فرانسیس با حالتی عصبی و مستأصل گلهای کوچک تزئینی پارچهء پیراهنش را کند.
ـــ این که آنچنان سفر خسته‌کننده‌ای نبود که...
دخترک ، خاطرجمع از رفتار عاقلانه‌اش ، به خیال خودش نبض فرانسیس را در دست داشت و به خوبی از پس شناختن خواهر هردمبیل‌اش برآمده بود.
فرانسیس آنچنان خندید که بدنش به لرزه افتاد و بعد سر بر سینه‌های سفت دخترک تپل گذاشت و آرمید.
ادای بزرگترها را درآوردن و رل مادر را بازی کردن آنا به نظر فرانسیس خیلی مضحک آمد.
آرامش صبحگاهان بر سراسر ده سایه انداخته بود.
در چمن‌زاران هر چیزی سوا از سایه‌ای که بر زمین افکنده بود ، زیر نور خورشید می‌درخشید و تپه و فرازوفرودش در سکوت و آرامش داشت گرمایش را پس می داد.
خاک با آن رنگ قهوه‌ایش انگار داشت به آرامی تفت داده میشد.
برگ درختان بلوط از شدت گرما به رنگ قهوه‌ای درآمده‌بودند.
انعکاس نور نارنجی و قرمز دهکده در دوردستها از میان ردیف درختان ، که شاخساران درهم تنیده شان ، سایهء نسبتا سیاهی برزمین افکنده بود، خودنمایی می کرد.
درختان بید قدبرافراشته در امتداد مسیر نهر جاری در پای چمنزار، ناگهان در اثر وزش باد،گیسوان درخشان مثل الماسشان را در هوا به رقص درآوردند.
اندیشه ای تلخ و غمناک ،فرانسیس را با سری به زیر انداخته ، در خود غرق کرده بود.
ــ راستش...یه خرگوش وحشی بهم داد...خودش گرفته بودش...بم داد که بذارمش کنار اون خرگوش خونگیم...هنوزم هستش...زنده ست.
تام برا رفتن به جشن " اولرتن " باهام حرف زده بود...که منو با خودش میبره...ولی اینکارو نکرد...ببین...اون با یه خدمتکاره رفت...با کلفت خونهء کشیش رفتن جشن...
به خودشم همینو گفتم...و اینم بش گفتم که باید جریانو به تو بگم...
فندقی تق و توق کنان زیر دندانهایش خرد شد ، هسته اش را سوا کرد و با لذت جویدش.
ــ خب...شایدم نباشه...ولی...بهرحال من ازش دلخور شدم.
ــ چرا نداره...شدم دیگه...حق نداشت با کلفته بره.
ــ نخیرم...نداشت...چونکه قبلش قولشو به من داده بود.
ــ آخی...نازی...فراموش کردم که قولشو به تو داده بوده.
مرتع با آن خارهای خشک زردرنگش، انبوه بوته های تمشک وحشی بی خش خش و خاموشش،بوته های "اولکس" پوست انداخته آفتابسوختش که زیر نور آفتاب میدرخشید،همه و همه به نظر رؤیائی می آمد.
پانویس : اولکس : بوته هایی هستند به رنگ سبز تیره با گل های زردرنگ و خارهایی تیز.
با تساهل میشود معادل"سروکوهی"را بجایش به کار برد.
جنابعالی هم لازم نیس به خودت زحمت بدی و تکون بدی به خودت.
به همان نسبت هم بیصدا و آرام حرکت می کرد.
فرانسیس، که وجود آن موجود ترسانده بودش، از روی عادت خواست آنا را صدا بزند که بیاید و آن جانور را بکشد؛ اما امروز، کسلی و بی دل و دماغی اش، فراتر از آستانۀ تحملش بود.
فرانسیس نسبت به این جانور کوچولو عمیقا احساس ترحم می کرد.
موش کور، ترسان و دستپاچه به قصد فرار شروع کرد به دست و پا زدن.
آنا ، سریع پایش را روی جانور گذاشت،البته نه با فشار.
فرانسیس میتوانست جانور گیرافتاده در زیر چکمۀ خواهرش را ببیند که دستهای صورتیش در تلاش و تقلا بود و دماغ نوک تیزش را هم پیچ و تاب میداد.
بعد خم شد تا از نزدیک به شکارش نگاهی بیاندازد.
عمرا اینکارو نمیکنم...اگه دوس داری خودت بـکشش.
بعد از چند بار تلاش نه چندان جدی، آنا بالأخره توانست پس گردن جانور را بگیرد و از زمین بلندش کند.
ــ به قیافۀ این کوچولو نمیاد که انقد فرز باشه...
ــ باید بمیره...میدونی که چقد بهمون ضرر میزنن...میبرمش خونه که بابا یا یکی دیگه بکشدش...نمیذارم از چنگم فرار کنه.
دخترک، ناشیانه جانور را توی دستمال جیبی اش قنداق پیچ کرد و رفت کنار خواهرش نشست.
ــ گمونم نبایدم باشم...چونکه نامزد کرده...
آفرین !...فکر هر چیو میکردم جز اینکه اون نامزد کنه...
ــ چیزی کم نداره...منتها من فکر نمی کردم اینکارو بکنه...همینجوری...
ــ گمون کردم ازش پرسیدی...هرچی نباشه خیلی ساله که باهم آشنا هستین...باید فکرشو می کردم که بخواد ازدواج کنه...اونم حالا که دکترای شیمی اش رو هم گرفته.
ــ قطعا داره...اون حالا دیگه دوس داره احساس کنه آدم مهمیه...واسه همینم نامزد کرده...
هی جوونور...انقده وول نخور...بتمرگ سر جات...
آنا ، با گفتن : "برو تو بشین سر جات" ، شروع کرد به فشار دادن موش کور با انگشت اشاره اش به داخل دستمال.
ناگهان انگشتش لای دندان موش گیر کرد و دختر، حس کرد که از انگشتش برق دردناکی بلند شد.
جاندار، گیج و هراسان، کورکورانه دور خودش می چرخید.
چوبدستی خواهرش را از او گرفت و به یک ضربه جاندار کوچک را بیجان کرد.
لحظاتی پیش، جانور، داشت آفتاب می گرفت و حالا بیجان، مثل تکه گوشتی افتاده بود، بی هیچ تاب و تقلایی.
ــ آره...به درک !...حقش بود...همشون موذی و مضرن...
آنا ، لاشۀ جانور را از زمین بلند کرد و اینکار خشمش را خاموش کرد.
قطره خونی یاقوت رنگ، از دماغ جانور بیجان آویزان وآمادۀ چکیدن بود که آنا آنرا روی برگهای یک بته گل استکانی آبی رنگ مالید.
به آنی، آرامش، وجود فرانسیس را در بر گرفت؛ و در آن لحظه بود که هیبت یک آدم با کمالات را به خود گرفت.
درخشش سیبهای صحرایی، رقص زیبای بیدها با باد، در نظرش ناچیز و نازیبا بود.
بی شک چیزی در درونش مرده بود و از اینرو آن چیزهای زیبا احساسی را در درونش برنمی انگیخت.
آرام بود و کاملا بی توجه نسبت به غم انبوه درونش.
فرانسیس روی پل ایستاد به تماشای رد پای گاوها و گوسفندها بر روی گل سرخ رنگ.
در آن زیر، دیگر ردی از جوب آب و کانال نبود ولی با این وجود همه چیز بوی تازگی و سبزی و سرسبزی میداد.
خودش هم نمی دانست امـا در آن دوری جستن و کم توجهی، رگه ای از غرور را حس میکرد، غروری غالب بر وجودش.
دو خواهر وارد مزرعه ای شدند که در آن جوهای درو شده را خرمن خرمن به خط کرده بودند و باد زلف زرد ذرتها را پریشان میکرد.
تابستان داغ و طولانی، کاهبن و کلشها را کمرنگ کرده بود و به همین دلیل، آن مزرعۀ وسیع، رنگش به سفیدی میزد و میدرخشید.
مزرعۀ بعدی، زیبا بود و چشم نواز و بارور، چونکه دومین محصولش به بار نشسته و آمادۀ برداشت بود.
شبدرهای تـنک که بصورت پراکنده، دسته دسته در آنسو و اینسو روییده بودند، به رنگ سبز کاملا تیره درآمده بودند.
بویی که در آنجا به مشام میرسید اگرچه چندان قوی نبود اما مطبوع هم نبود.
دخترها به راهشان ادامه دادند، فرانسیس از جلو میرفت و آنا به دنبال او.
نزدیکی های دروازه، مرد جوانی داس بدست، داشت برای غذای سرشب گاو و گوسفندهایش علوفه جمع میکرد.
جوانک تا دخترها را دید دست از کار کشید و دستپاچه و سرگردان منتظر ماند.
فرانسیس پیراهنی سفید از جنس پنبه به تن داشت و هنگام راه رفتن تکبر و تفرعن و بی توجهی به اطراف بود که از خود نشان میداد.
سیمای بی احساس و سرد فرانسیس و آن طرز راه رفتن و به پیش آمدن بی توجه به دوروبر، جوانک را مضطرب میکرد.
فرانسیس، پیشترها، به مدت پنج سال عشق "جیمی" را در دل داشت؛ اما حالا که به خانه برگشته بود دیگر از آن احساس چیزی جز جنازه ای رو به تلاشی باقی نمانده بود.
این مرد تنها کسی بود که توانسته بود راهی به دل فرانسیس باز کند.
پوست نرم و صاف صورتش، در زیر نور آفتاب، نه آفتابسوخته، بلکه برنزه شده بود و این صورت برنزه، خوش مشربی و آسانگیری اش را دوچندان می نمود.
او از فرانسیس یکسال بزرگتر بود و تام می بایست خیلی پیش از اینها در دل و دلدادگی را با او و به روی او می گشود.
اما این را میدانست که حضور یک زن را در زندگیش کم دارد.
تام با دیدن دخترها که داشتند نزدیک می شدند، دستپاچه و معذب، لباس کار سرهم اش را اندکی مرتب و جمع و جور کرد.
فرانسیس، یکی از آن نادره های دوران بود، انسانی ظریف و خاص: این حسی بود نسبت به فرانسیس که تام با تمام گوشت و پوست و استخوانش آنرا احساس میکرد.
دختر جوان، حسی را به تام سرایت میداد و آن چیزی نبود جز: بندآمدن نفسش، شنیدن صدای قلب خودش!
به طرز مبهمی، امروز بیش از هر زمان دیگری تام تحت تأثیر فرانسیس بود.
فرانسیس پیراهن سفید به تن داشت و تام حتا ملتفت این موضوع نبود؛ چرا که در کل آدمی بود که حس و احساسش ناخودآگاه بود و ناگهان؛ هرگز با نقشه و قصد قبلی احساسی را از خودش بروز نمی داد.
فرانسیس به مشغولیت خودش آگاه بود و می دانست دارد چه میکند.
اگر او چراغ سبزی نشان میداد، تام در دام عشقش گرفتار میشد.
حالا که جیمی از دستش رفته بود، تا حد زیادی بی تفاوت شده بود و تأثر نداشتن جیمی آنقدرها آزارش نمیداد.
هنوز همه چیز را از دست نداده بود و میتوانست جای خالی جیمی را پر کند.
اگرچه نمیتوانست بهترین ـ جیمی ـ را داشته باشد، که به نظر فرانسیس جورهایی گنده دماغ و مدمغ بود، میتوانست بجای اولی ـ جیمی ـ ، دومی را داشته باشد؛ و گزینۀ دوم "تام" بود.
فرانسیس، تقریبا بدون ذوق و شوق دیدار تازه، جلو آمد.
فرانسیس لرزش اضطراب را در صدای او احساس کرد.
به چشمهای تام نگاه کرد و لحظه ای به آنها خیره شد.
تام با حالتی دستپاچه کلاهش را از سر برداشت.
فرانسیس از او خوشش می آمد، و از رفتار و کردار جالبش، از شوخ طبعی اش، از سادگیش، و از مردانگی نرم و غیر خشنش.
ـ هان...فهمیدم...لابد حسابی اعصابتو گه مرغی کرد...نه؟!
هیچم حالمو نگرفت...تو طرز حرف زدنتو درست کن.
اما در واقع این قضیه برای فرانسیس اهمیتی نداشت و عوامانه حرف نزدن برایش حکم ادبی از آداب دانی را داشت.
جیمی یک مرد روشنفکر بود و تام برعکس او، و فرانسیس به خوبی این تفاوت را درک میکرد و بنابراین طرز حرف زدن تام ناراحتش نمی کرد.
ـ البته بیشتر وقتا هستی...اینم من میدونم!
رنگ از رخسار فرانسیس پرید، سر به زیر انداخت، اندکی بعد از ته دل خنده ای از سر خوشحالی سر داد، انگار که از آن نصیحت نه چندان جدیش به تام بدش نیامده بود.
ـ از حالا به بعد مراقب طرز حرف زدنت باش!
ـ واسۀ کشتن موش کورای مزرعه تون باس از این سقلمه های تو استفاده کنن...تازه...
اونم برا هرکدوم یه ضربۀ تو کفایت میکنه بس که دستت سنگینه.
فرانسیس قسمت اول حرفش را محکمتر ادا کرده بود.
تام در درک تمایز و تفاوت او، کمی مشکل داشت و تشخیص تشخص او برایش سخت بود.
سپس سکوتی ناخوشایند سایۀ سنگینش را بر آنها انداخت.
ـ خب...دفعۀ دیگه که یکیشونو دیدم...ببینم چیکار میتونم بکنم.
فرانسیس لبخندزنان راه خودش را در پیش گرفت و خداحافظی کرد.
ـ راستش...سردرنمیارم شما دوتا منظورتون از این همه وراجی چی بود...
ـ آره...ولی به نظر من...از هر نظر که حساب کنی...تام یه سروگردن از جیمی بهتره.
و صدالبته که اینرا برای قایم کردن هیجانش گفت.
فرانسیس خندید، خنده ای عجیب و کوتاه که نفسش را بند آورد و اشکش را سرازیر کرد، او سراپا هیجان بود و اسیر خواستۀ درونش.تام مبهوت مانده بود و کمی ملول.
حسی قوی و غیرقابل کنترل باعث شد چهرۀ تام قرمز شود.
تام این حس را سرکوب کرد؛ اما ظاهرا این احساس قویتر از تام بود و بر او چیره شد.
تام، این جوان روستایی با آن سادگی دوست داشتنی اش، اسیر عشق فرانسیس شده بود.
تصمیم داشت که تمام شب را بیدار بماند ، نوعی ریاضت کشی شاید.
در تلگراف خیلی مختصر ولی گویا آمده بود : ‌‹ حال اوفلیا وخیم › .
احساس کرد که در آن شرایط ، رفتن به کوپهء خواب کار بیهوده ای ست.
طبیعتا او می‌بایست در کنار بستر اوفلیا باشد.
مالامال از ملال مطلق ، که شریانهای حیات‌بخش‌اش را به شدت میفشرد.
همیشه زندگی را جدی گرفته و در حق خودش سخت‌گیری کرده بود.
پیشتر مرده بودند ، مانند خود مرد ؛ چرا که بی تردید مرد هم مرده بود.
و او این منظره را تماشا میکرد بی آنکه ببیندش.
و ما ماندیم با همان بامداد پیر همیشگی ...
در ایتالیا بود : آنجا را با رگه ای از تنفر نگریست.
آنرا انتخاب کرده بود تا در آن خلوت بگزیند.
او را به اتاق رییسهء آنجا راهنمایی کردند ، در کوشک.
هرگاه زنی به او تکیه میداد به وحشت می افتاد.
حجیم پرچین ، مادر روحانی ، هیأتی بسیار زنانه داشت.
مادر روحانی زنگی را به صدا درآورد و یک راهبهء جوان ظاهر شد.
پریده رنگ داشت اما در چشمان قهوه ای رنگش چیزی کودکانه و شیطنت آمیز وجود داشت.
بانوی مسن تر ، در گوشی مرد را به زن جوان معرفی کرد و راهبه مؤدبانه به مرد تعظیم کرد.
اما" متیو " دستش را دراز کرد ، همانند مردی که جانش به لبش رسیده باشد.
و در انتهای هاویهء اندوهش ، مرد با خود گفت : ‹ چه دست زیبایی !
آنها از راهرویی آراسته اما سرد گذشتند و دری را زدند.
راهبه ای در کنار شمعها نشسته بود ، هنگامیکه سرش را از روی کتاب دعا بلند کرد، صورت سبزه و زمختش با سربندی سفید آشکار شد.
سه راهبه در زیر نور لرزان و گرم شمع ، داشتند او را با ترحم نگاه میکردند.
زن ، سرش را پایین انداخت و لبخندش نم نمک نمایان شد.
راهبهء جوان ، ناگهان صورتش را با آستینش پوشاند : بدنش داشت تکان تکان میخورد.
همانجا ایستاده بود ، تسبیح سیاهرنگش را در دست میفشرد و لبخندی کمرنگ بر لب داشت.
کودکی سرتق می مانست و گویی در حال آخرین تخسی اش بوده و به همان صورت مانده است.
لبخند از لبان متیو رخت بربست ، و بجای آن ، سایه ای از سیمای شهیدی شهیر بر صورتش نشست.
عمیقتر: میدانستم که این شهادت نصیبم میشود !
زن ، بینهایت زیبا ، باهوش ، کودکانه ، کله شق و خسته مینمود...و نیز :انگار هزارسال از مرگش میگذشت !
متیو ، درمورد تمام این چیزها خالی از حس بود و احساسش کرخت شده بود.
یا خشمگین ، و بارها و بارها ، باز هم ، بازگشته بود به نزد مردش.
و مرد ، همیشه دلش بچه میخواست.مرد، عمیقا غمگین بود.
دیگر بازگشتی در کار نبود ؛ او برای همیشه رفته بود.
دارد به او سقلمه میزند تا او را به لبخنده ای وادارد.
اخمی از سر خشم دو ابرویش را به هم نزدیک کرد.
آشکار شد وقتی که سر خم کرد و به زن مردهء بینهایت آزارگرش نگاه کرد.
خواست مثل آن مرد داستان دیکنز به او بگوید : بازم؟!
خود او هرگز آدم بی عیب و ایرادی نبود و همیشه و درهرحال منتقد نقص و نقصانهای خویش بود.
متیو غرید که : تقصیر منه....قصور از من بود.
مادر روحانی مرعوب ، نهیب زد که : آرام باش !
متیو رویش را برگرداند و به اطراف زل زد ، آماده برای فرار از آن فضا.
قطعه ای سرود مذهبی را زمزمه میکرد درحالیکه تسبیحش از دستش آویزان بود و آونگان.
راهبهء رنگ پریدهء جوان ، عقبتر ایستاده بود.
اما مرد مصر بود همچنان بر مرور مکرر معایب خودش.
به پهلویش سقلمه زد و به نجوا میگوید : لبخند بزن !
مثل شش پرندهء پران از میان شاخساران ، در هوا به پرواز درآمد و دوباره برجایشان نشستند.
طعنه آمیزی ، گوشه های لب اوفلیا را با کمانک کمرنگی کج کرده است.
راهبهء جوان ذوق زده به زمزمه گفت : اون شوهرشو دیده !
با چرخاندن تسبیحهایشان ، برای روح مرحومه به نجوا ، طلب آمرزش کردند.
خش خش کنان به سمت در خرامیدند و خارج شدند و وارد کریدور سفید بزرگ شدند.
پوشیده در پالتویی تیره رنگ ، که در گوشه ای سرد در آنسوی کریدور پرسه میزد.
مادر روحانی به ناگاه قدم برداشت و بر سرعتش افزود.
نزد او می آیند : این هیاکل با دستان ناپیدا و صورتهای قاب شده در میان سربند.
راهبهء جوان پاکشان از پشت سر آنان می آمد.
منو ببخشین مادر...کلاهمو جایی جاگذاشته م...
همدیگر شکلکی به نشانهء تمسخر او درآوردند.
رفت توی مغازهء " بری من " ؛ شیرینی فروشی " بری من ".
ور رفت و زل زد به ترازوی بزرگ برنجی براق.
بالأخره مرد بدعنقی با ریش حنایی رنگ از پله های بالاخانه پائین آمد.
ـ ممکنه به اندازهء شیش پنی از این چندجور کیک و کلوچه بدین...
تو گویی گله ای گوسفندند که تنگ هم و بافشار میخواهند از دروازه ای عبور کنند.
مرد علنا دروغ گفته بود.(؟) به انتظار ایستاده بود.
عاشق اون شیرینیام ، میدونید ، و البته خیلیم به خودم حال نمیدم.
مرد آشکارا بی توجهی میکرد و بیشتر از همیشه بدعنق به نظر میرسید.
حالش خیلی خوبه ، ممنون از احوالپرسیتون !
پرعذاب لنگ لنگان ، درحالیکه از خجالت تا بناگوش قرمز شده بود.
اما او ، با آن کیف سفید دردست ، ظاهر آدمی با بی خیالی دائمی را به خود گرفته بود.
هنگامیکه قدم به درون دشت گذاشت ، اندکی مغموم به نظر میرسید.
دودی سفید رنگ به هوا میرفت و گاه حلقه حلقه میشد.
تیره و تار مشرق پرواز میکند ، خودش را از زیر بخار و مه بیرون کشید.
منظره ای زیبا بود و این زیبائی غم و خشم زن را تلطیف میکرد ، می پراکند.
کنار میز ایستاده بود و داشت کره و نان می برید.
خانم کارلین ، که آنروز بعدازظهر برای کمک آمده بود ، حرف بزند.
تقریبا بلافاصله پدرشان از حیاط آمد تو ، با خاک اندازی پر از زغال.
بلند بالا ولی داشت شکسته و شکسته تر میشد ( رو به تلاشی بود ).
را حفظ کند ؛ با این وجود ، سکندری رفت و اندکی به اینور و آنور خم شد.
پیرمرد شروع کرد قطعه به قطعه زغالها را در آتش انداختن.
از دستش افتاد و بر کف سفید رنگ اجاق خرد شد.
ـ خودم یه دیقه ای تمیزش میکنم..شما زحمت نکش چون با سر شیرجه میری تو آتیش.
اما به طرف پدرش چرخید و او را گرفت و به عقب کشید.
اما پدر درشت اندامش را محکم چسبیده بود ؛ بعد او را برد و روی صندلیش نشاند.
صاحب صدا ظاهر شد : زنی خوش هیکل و خوبرو با بیست و هشت سال سن.
ـ هیچی...اصلا چیزی نشده...برو به کار خودت برس.
برتا ، دست پیرمرد را گرفت و به آن نگاهی انداخت و از سر شکوه نچ-نچی کرد.
ـ اما...اون پماد زینک رو با چن تا تیکه کهنهء تمیز وردار بیار.
خواهر کوچکتر قرص نان و چاقوی فرورفته در آن را روی میز رها کرد و رفت.
برای یک ناظر نازکدل ، این حرف شنوی از ناسازگاری ناپسند غیرقابل تحملتر بود.
زن سبزه رو با حرکاتی مادرانه بچه را رام و آرام کرد.
بگیرش کوچولوی بیچاره رو...من نون رو می برم.
انگشتش گونهء او را فشار داد و درحالیکه زمزمه میکرد برایش سر تکان داد.
بعد برگشت و گردهء نان را از خواهرش گرفت.
برتا این را گفت و به بریدن نان و کره ادامه داد.
ـ باس فکرشو میکردم...اون اگه اومدنی بود تا حالا اومده بود.
چند دقیقهء بعد ، برتا باعجله به مطبخ رفت و مشغول بازکردن پیشبندش شد.
و بعد صدای دوچرخه ای آمد که به دیواری تکیه داده شد.
سیمای زن سراسر سرخ شد چرا که سینهء بی‌عصمتش برهنه بود.
سربرداشت و برگشت و با زنی دست داد بدون آنکه بداند با چه کسی دست میدهد.
تندخویش.اما بین آنها ، هیلدا یک فرشته بود.
یک خانهء آرمانی بود و مایهء مباهات اینکه توسط پیرمرد ساخته شده بود.
پرستیژ خانه‌اش را ـ علیرغم تمام مصائب ـ حفظ کند.
در آن سر میز، پدر درشت‌اندام درهم‌شکسته‌اش نشسته بود.
کوچکترین دخترش نشسته بود و از بچهء بی‌قرارش مراقبت می‌کرد.
برتا نشسته بود و جایش تنگ بود و احساس راحتی نمی‌کرد.
دریافته بود که این مراسم بخصوص چه اهمیتی دارد.
ورجه‌وورجه میکند، دلش غنج زد ونیشش تا بنا‌گوش باز شد.
او خواهرش را حقیر می‌شمرد و با او مثل یک هرزه رفتار می‌کرد.
خانم روباثم ، گرم رتق و فتق امور بود و پیگیر گفتگوها.
ـ خب حضرت آغا...ما از شوما خواسیم بیاین اینجا تا این طفلو تعمیدش بدین...
معصوم غسل داده نشه و اینا با خودشون نبرندش کلیسا...
به نظر می‌رسید که پیرمرد چیزی به فکرش رسیده است.
خانم روباثم ، بزرگ‌بانوی خانواده ، در طول این سخنرانی شق‌ورق و پریشان‌خاطر نشسته‌بود.
دخترک هنوز از طنین کلام پدر رخ برافروخته و درخود فرورفته بود : داشت تاوان سخت و سنگینی را پس می‌داد.
ــ این برایتان سخت است...امروز این سختتان است...اما پروردگار راحتی و رحمتش را با گذشت زمان مرحمت می‌فرماید...آدمیزادی به جمع ما اضافه شده و تازه متولد شده...
پس برماست که شادی کنیم و شادمان باشیم...اگر گناه خودش را بر ما تحمیل کرده...بیایید تا در پیشگاه پروردگارمان قلبهامان را صفا و جلا بدهیم...
مرد روحانی به سخنرانی‌‌‌‌‌‌اش ادامه داد.
مادر جوان بچهء جیغ‌جیغویش را بلند کرد و در آغوش گرفت طوریکه صورت نوزاد در میان موهای باز و آزاد مادرش پوشیده شد.
زن آزرده بود و اندک بارقه‌ای از خشم در چهره‌اش می‌درخشید.
ولی بااین‌حال انگشتانش با ظرافت بدن بچه را دربرگرفته‌بود.
او متحیر بود از این نفرتی که در درون دیگران نسبت به او موج میزد.
برتا خانوم برخاست و به مطبخ کوچک خانه رفت و با کاسه‌ای چینی که آنرا پر از آب کرده بود برگشت و کاسه را وسط بساط چای گذاشت.
برتا خانوم مادرخوانده بود ، آن دو مرد دیگر هم پدر‌خوانده‌های بچه بودند.
پیرمرد با سری که روی سینه‌اش افتاده بود نشست.
آخرسر برتا بچه را گرفت و او را در آغوش کشیش گذاشت.
کشیش ، درشت و زشت ، محبتی زورکی و غیرواقعی از خود نشان می‌داد.
او هرگز با زندگی واقعی نجوشیده و با مردمان بر نخورده بود ، و برایش زنها نه ذیروح ، که بی‌روح و موجوداتی صرفا انجیلی بودند.
این حرف او موجب شد همه آرامششان را بازیابند.
همگی جلو صندلی‌هایشان زانو زدند همه بجز مادرجوان ، که روی بچه خم شده و به نوعی خودش را مخفی کرده بود.
کشیش ، با طمأنینه و من‌ومن‌کنان ، شروع کرد به دعاخواندن.
لحظه‌ای بعد ، صدای قدمهای سنگینی شنیده شد که از باریکه‌راه می‌‌آمد و پشت پنجره متوقف شد.
مادرجوان نگاهی انداخت ، برادرش را دید که با سروروی سیاه و کثیف حاصل از کار در معدن ذغال‌سنگ ، از آنسوی پنجره پوزخندزنان نیشش تا بناگوش باز است.
نیشخندی که بر دهانش نشسته بود ، لبانش را به شکل نیم‌دایره‌ای قرمزرنگ در‌‌‌‌آورده بود ؛ بر تارک این صورت سیاه و ذغالی ، موهای لختش خودنمائی می‌کرد.
پسر ، نگاهش را از خواهرش برگرفت و لبخندی زد ؛ بعد سیمای سیاهش ناپدید شد ، به آشپزخانه رفته بود.
دختر همراه طفلش ، ساکت نشسته بود اگرچه بخاطر خشمی که در دل داشت در درونش غوغایی برپا بود.
در آن لحظه ، به شخصه از کشیش دعاخوان و آن بساط غیرعقلانی‌اش منزجر بود ، از برادرش هم بدش می‌آمد.
با انزجار و ازسر اجبار ، نشست و گوش داد.
صدای آشنای گوشخراش و حرفهای پرت‌و‌پلایش ، دختر را وادار کرد که ساکت بماند و حتا احساس کرختی و بی‌حسی به او دست داد.
مردم می‌گفتند که عقل پیرمرد رو به زوال است.
دختر جوان اعتقاد داشت که این قضیه حقیقت دارد و همیشه تلاش می‌کرد تا با پدرش رودررو نشود.
آنها گیاهانی نورسته بودند که سنگ سنگینی رویشان افتاده بود و آن سنگ من بودم...
آنها می‌توانستند درختانی خوش قدوقامت باشند در پرتو خورشید رحمتت اگر من نبودم...یارب بگذار اعتراف کنم که من به آنها آسیب رسانده‌ام...
به نفعشان تمام می‌شد اگر هرگز پدری بالا‌سرشان نمی‌بود...هیچ مردی پدر نیست خداوندا...تنها پدر ، تویی و بس...آنها بی تو هرگز به جائی نخواهند رسید...اگرچه من همیشه سدراهشان بودم...
آری یارب...و ای کاش فرزندان خودم هم پدری جز خودت نداشتند...هرچند که من مثل سنگی بر رویشان افتاده بودم آنها رشد می‌کنند و بابت سرنوشت بدشان مرا نفرین می‌کنند...
باریتعالی...مرا بمیران و آنها را برویان...
کشیش ، که هیچ درکی از پدر‌بودن وعواطف پدری نداشت ، در حالیکه زانوزدن دچار درد و عذابش کرده‌بود ، بی‌آنکه از دعا و درددلهای خاص یک پدر سردربیاورد ، داشت گوش می‌داد.
تنها خانم روباثم بود که اندکی درک و همدلی می‌کرد.
ضربان قلبش ناگهان شروع کرد به تندتر شدن ، درد به سراغش آمد.
دو دختر جوان دیگر ، زانوزده بودند اما گوش نمی‌دادند ، نفوذناپذیر می‌نمودند و گوششان هم بدهکار این حرفها نبود.
بـرتا به بچه فکر می‌کرد و مادر جوان به پدر بچه ، که از این مرد بدش متنفر بود البته.
از آشپزخانه صدای تق‌و‌توق ظرف و ظروف بلند شد.
و در تمام مدتی که دعای پدرش ادامه داشت ، دلش از خشم در خروش و آشوب بود.
پسر ،لوری روباثم ، در پاکت را جمع کرد ، بادش کرد و با ضربهء مشتی ترکاندش.
ولی همزمان از خجالت و از ترس پدرش دچار اضطراب شد.
پدر یکباره دعایش را قطع کرد : مهمانی به همهمه و ولوله تبدیل شده و بهم خورده بود.
پسر خندید ، پوزخندی که ترکیب صورت سیاه و کثیف با دندانهای سفید و لب و لوچهء قرمز رنگ ، نامطبوع‌تر نشانش می‌داد.
پسر دوباره زد زیر آواز و دختر جوان با او گلاویز شد.
این کوچولوی ناز هم نتونسته خلق‌وخوی تو رو بهتر کنه.
برتا خانم آمد تو و بچهء ناز را در آغوش گرفت.
پدر بی‌اعتنا روی مبلش ولو شده بود ، چشمهایش بی‌حالت بود و جسمش عاجز و علیل.
پیرمرد آنها را به حال خودشان گذاشته‌بود ، او رو به تحلیل و تلاشی بود.
ولی هنوز نیرویی ، غیرارادی ، همچون نفرینی ابدی در او باقی مانده‌بود.
حتا نابودی‌اش هم همانند جاذبه‌ای بود که اهل خانه را تحت کنترل خود گرفته بود.
باقیماندهء او هنوز بر خانه حکم می‌راند ، در زوالش حتا خودش را به هستی آنها تحمیل میکرد.
آنها هرگز زندگی نکرده بودند ؛ زندگی و خواست پیرمرد همواره بر حیات و ارادهء آنها مقدم و محاط بود.
ــ گلهای مینا زمین رو غرق در روشنایی کرده‌ن...اونا دسته‌دسته در ستایش صبح دست می‌زنن و هلهله می‌کنن...
و دخترهایش با دلخوری ، هریک رفتند پی کارهای خودشان.
بیرون خانه، گلهای رز سرخ و زیبا، به سمت نور خورشید صبحگاهی متمایل شده و همانند کاسه های کوچک شعله ور به نظر میرسیدند.
مرد جوان، به میز، به ساعت دیواری و سپس به ساعت جیبی نقره ای بزرگ خودش نگاه کرد.
چهره اش حالت جدی کسی را بخود گرفت که دارد در برابر چیزی ناخوشایند از خود بردباری نشان میدهد.
سپس خواست سرپوش پیانو را بازکند که چون قفل بود از خیرش گذشت.
در آینۀ کوچکی به چهرۀ خودش نگاهی انداخت.
به سبیل خرمایی رنگش دستی کشید.چشمهایش برق میزد.
با وجود اینکه تقریبا کوچک اندام بود ولی سالم و سرحال بود و تیز و بز.
هنگامی که از آینه روی برگرداند، دو احساس نامتجانس " رضایت خاطر از ظاهر" و "ترحم نسبت به خود" در درونش درهم آمیخته بود.
در حالیکه داشت حسی آزاردهنده را در درونش سرکوب میکرد، به سمت باغ رفت.
کتی که به تن داشت، بدون عیب و ایراد بود و نشاندهندۀ حسن سلیقه و اعتماد بنفس صاحبش.
لحظاتی به تماشای درخت "عرعر چینی " که در میانۀ چمنزار روییده بود ایستاد و بعد به آهستگی به طرف درخت بعدی قدم برداشت.
درخت بعدی، درخت سیب باروری بود که زیر بارش، سیبهای قرمزرنگ، خم شده بود.
او به اطراف نگاه سریعی انداخت و سپس درحالیکه پشت به خانه ایستاده بود سیبی از درخت کند و گاز محکمی از آن گرفت.
در کمال تعجب و برخلاف انتظارش، سیب شیرینی بود.
بعد، بازهم برگشت و به دقت به پنجره های اتاق خواب، که رو به باغ باز میشد، نگاه کرد.
به نظر میرسید که شوهرش را هم دیده اما به روی خودش نمی آورد.
برای لحظه ای یا بیشتر، به زنش خیره ماند.
زنش زیبا بود، ولی از مرد مسن تر به نظر میرسید، گرچه صورت رنگ پریده ای داشت اما سالم بود، در چهره اش غمی نهفته بود.
موهای بلوطی رنگ پرپشتش پیشانی اش را پوشانده بود.
زن چنان غرق تماشای دریا شده بود که انگار از شوهرش و دنیای او فرسنگها فاصله دارد.
چیزی که باعث رنجش خاطر بیشتر مرد می شد، تداوم این وضع توسط زنش بود، یعنی نادیده گرفتن مرد و دور شدن زن از خود واقعی و سرد بودن و انزواطلبی اش.
مرد جوان چند دانه میوۀ وحشی از بته ای کند و آنها را به سمت پنجره پرت کرد.
زن، به خود آمد، به شوهرش نگاه کرد و نیشش تا بناگوش باز شد ولی دوباره نگاهش را به دوردستها دوخت.
سپس، تقریبا به سرعت از پشت پنجره دور شد.
مرد به داخل خانه برگشت که کنار همسرش باشد.
زن، خوش اندام و خوش رفتار بود و طرز راه رفتنش هم دلنشین، از هیأتش غرور می بارید؛ او پیراهنی سفیدرنگ از جنس ململ به تن داشت.
پیش خودم فکرکرده بودم حالا که تازه از راه رسیدیم امروز رو بیشتر می خوابی.
ــ تو که میدونی من همیشه ساعت پنج صبح بیدارم...دیگه نهایتش تا ساعت شیش تو رختخواب می مونم...تو صبح به این قشنگی آدم توی چاه هم که افتاده باشه بهتر از اینه که تو رختخواب بمونه!
گمون نکنم هرگز همچین اتفاقی واسه تو بیفته...بریم...
زن همانطورکه به اطراف آپارتمان سرک می کشید، ناخودآگاه شانه بالا می انداخت.
بریم تو باغ تا موقعی که خانم کوتس سینی صبحانه رو میاره.
زن خندید و در همان حالی که قدم میزدند بازوی شوهرش را چسبید.
همان موقعی که آن دو داشتند از پله ها پایین می رفتند، خانم کوتس وارد اتاق شده بود.
خانم کوتس مسن اما سرحال بود و از آن دسته زنهایی بود که حواسشان به همه چیز و همه کس هست؛ او سریع خودش را به پشت پنجره رساند تا مهمانهای جدیدش را خوب ببیند و زاغ سیاهشان را چوب بزند.
چشمهای آبی رنگش در حال پاییدن زوج جوان، که داشتند از باریکه راهی عبور میکردند، برق میزد.
مردجوان، که دست همسرش دور بازویش بود، راحت و با اعتماد بنفس قدم برمیداشت.
ــ این زن و شوور لنگۀ همن...زنه از اونا نیس که با یکی که از خودش پایین تره تن به وصلت بده...
در این لحظه نوۀ صاحبخانه، سینی به دست وارد اتاق شد و سینی را روی میز گذاشت.
ــ مامان بزرگ...اون آقاهه چندتا سیب چید و خورد.
بیرون از خانه، مرد جوان خوش قیافه، بی صبرانه به صدای جرینگ جرینگ برخورد استکان و نعلبکی ها گوش میداد.
سرانجام زوج جوان با سرخوشی، سر میز صبحانه رفتند.
قطعا همینطوره...تازه...اینجا مث شهر خودم می مونه...خب، برام خیلی فرق داره اینجا تا اینکه توی یه شهر ساحلی ناآشنا و غریبه باشم.
مرد در حالی به خوردن ادامه داد که عمیقا در فکر فرورفته بود.
ــ باید به این احتمال هم فکر میکردم که شاید تو یه جای جدید رو ترجیح بدی.
زن، باز و برای بار چندم، طعنۀ شوهرش را نشنیده گرفت.
ــ از اینش سردرنمیارم که نمیخوای کسی بشناسدت.
ــ من برای دیدن محل اومدم...نه برای دیدار با آدما.
ــ زنها با مردا فرق میکنن...خودمم نمیدونم چرا دوست داشتم بیام...ولی اومدم بهرحال.
ــ فقط کافیه که توی ده در مورد من حرفی نزنی...
و بعد آنچنان خندید که تمام تنش شروع کرد به لرزیدن.
ــ میدونی...چیزی که نمیخوام اینه که گذشته م جلوی تفریحمو بگیره.
و با نوک انگشت خرده نانها را از روی دامنش تکاند.
اندکی احساس گناه بر سیمایش سایه افکند ، حس گناه بخاطر اینکه می خواست با کمی چرب زبانی شوهرش را قانع کند که از او در دهکده حرفی نزند.
- من باید با خانم کوتس یه سری چیزا رو هماهنگ کنم...
و کارای جورواجوری هست که باید انجام بشه...پس بهتره که این صبح رو خودت تنهایی بری بیرون...رأس ساعت یک سر میز ناهار همو می بینیم.
ــ ولی کارات با خانم کوتس که تا ظهر طول نمیکشه که.
ــ آره خب...ولی یه چندتا نامه هست که باید بنویسمشون...بعدشم میخوام اون لکۀ رو دامنم رو پاک کنم...کلی کارای خرده ریزه دارم...تو هم بهتره که تنهایی بری بیرون.
زمان زیادی نگذشته بود که زن هم از خانه خارج شد.
پیراهن سفیدی به تن کرده بود و شالی بلند که روی لباسش افتاده بود و کلاهی هم به سر داشت که با رز سفید تزیین شده بود.
کمی مضطزب بود، چتر آفتابگیرش را باز کرد و بالای سرش گرفت و سایۀ رنگی چتر که روی نیمی از صورتش افتاده بود، تقریبا آن نیمه از صورتش را از نظرها پنهان می کرد.
باریکه راهی را در پیش گرفت که با تخته سنگ سنگفرش شده بود و سنگهایش ساییده و نازک شده بود چونکه محل رفت و آمد ماهیگیرها بود.
واضح بود که از نگاه کردن به اطرافش خودداری می کند و رخ میپوشاند، انگار که آن نیمه ـ استتاری که چترش برایش ایجاد کرده بود، به او احساس امنیت می داد.
کلیسا را پشت سر گذاشت و از راهی به سمت پایین سرازیر شد تا اینکه به دیوار مرتفعی رسید که در کنارۀ راه قرار داشت.
در امتداد این دیوار، به آرامی شروع به حرکت کرد تا به دروازه ای باز رسید، که در میانۀ آن دیوار بلند و تیره رنگ، مثل خورشید می درخشید و زن مدتی مدید در آستانۀ آن به تماشا ایستاد.
زن، دودل و مردد، قدمی به طرف خانه برداشت، و یک قدم دیگر هم؛ اشتیاقی که در درونش شعله ور بود، او را، درحالیکه اندکی خم شده بود، به سمت قسمت پشتی باغ کشاند.
حدودا در حال عبور از خانه بود که صدای قدمهایی سنگین از بین درختها بلند شد.
مردباغبان آهسته راه می رفت و سبدی حصیری در دست داشت که آن را از انگور فرنگی پر کرده بود، انگورهایی بزرگ وگرد و به رنگ قرمز تیره که زیادی رسیده بودند.
ــ کشیش بخش فقط سه شمبه و جمعه ها رو برای ورود مردم آزاد گذاشته.
زن همانجا ایستاده و به فکر فرورفته بود: حتا تصور اینکه کشیش بخش، در باغش را به روی مردم باز کند هم عجیب غریب است!
باغبان قدری جابجا شد و با این حرکت او، میوه های داخل سبد بر روی هم غلتیدند.
هردو همچنان در جایشان ایستاده بودند.باغبان دلش نمی آمد از او بخواهد که از باغ برود بیرون.
ــ گمون نکنم مشکلی باشه، فقط زیاد طولش.........
زن راه خودش را در پیش گرفت و رفت، آنقدر سریع که حرف باغبان را هم ناتمام گذاشت، گویی اصلا باغبانی وجود ندارد.
صورتش ترسخورده می نمود اما حرکاتش لبریز اشتیاق بود.
دور و برش را نگاه کرد، همۀ آن پنجره ها که رو به چمنزار باز می شدند را نگاه کرد: همه بدون پرده و پوشش و تیره و تار.
خانه ظاهری بی‌روح و حزن‌انگیز داشت، و چیز غریبی هم در ظاهرش بود : انگار که کسانی از آنجا استفاده می‌کنند ولی در‌عین‌حال خالی از سکنه است.
یک آن حس کرد که سایه‌ای را در حال عبور دیده است.
زن از میان چمنزار یکراست به سمتی رفت که بیرون باغ را تماشا کند ، از وسط تاقی قوسی شکل از جنس رزهای سرخ عبور‌کرد : دروازه‌ای رنگین و رویایی و معطر.
چهرۀ زن ، روشن و روشنتر شد ، آمیزه ای از رنج و سرمستی ، به سیمایش حالت خاصی داده بود.
زن، باز به درون باغ برگشت، باغی که با گلهایش در زیر نور آفتاب، در اطراف او جلوه گری میکرد و می درخشید.
او کنج دنجی را می شناخت که در آنجا نیمکتی درست در زیر درخت سرخداری قرار داشت.
در آن گوشه یک مهتابی زیبا هم بود که انواع گلهای رنگ به رنگ زیور و زینتش بودند و از آنجا دو باریکه راه به سمت پایین سرازیر میشد که هر کدامشان به یک طرف باغ می رفت.
زن چتر آفتابگیرش را بست و به آرامی از میان گلستان گذر کرد.
دور و برش گله به گله بته های گل رز بود، ردیف به ردیف ، پشت سر هم، بوته های پرپشت گل رز...
و علاوه بر اینها، بوته های پراکنده ای هم در این سو و آن سو قرارداشتند که برایشان تیرک و خرپا نصب شده بود و گلهایشان از این تیرکها آویزان بودند.
در سراسر باغ غیر از گل رز، تعداد بیشماری از گونه های جورواجور گل هم وجود داشت.
کافی بود او سرش را بلند کند و پشت سرش را نگاه کند تا هم دریا را ببیند و هم دماغه را.
زن به آرامی یکی از باریکه راهها را در پیش گرفت ، مردد و دودل و محتاط گام برمی داشت، درست همانند کسی که در زمان به عقب، به گذشته هایش بازگشته است.
به ناگاه افکاری امواجی از افکاری مغشوش او را غرقۀ خویش کردند.
پیش آمده و می آمد که گل رزی بی بو و به رنگ نارنجی سیر، توجه او را جلب خود کند.
زن آنچنان خیره به این گل چشم دوخته بود که انگار نمی داند این "چیز" چیست.
جلوتر، در برابر بوته ای با گلهای صورتی رنگ آویخته ایستاده بود که بازهم همان احساس لطیف آشنایی سراسر وجودش را تسخیر کرد.
بعد از آن با دیدن یک رز سفید که وسطش به سبز میزد، درست مثل یخ، غرق شگفتی شد.
سرانجام، لنگ لنگان، همچون پروانه ای سفید اما ترحم برانگیز و لرزان و بال بال زنان، از باریکه راه سرازیر شد و به مهتابی سرتاسر پر از گل رز رسید.
به نظر می رسید که این اجتماع عظیم از گلها، برای رنگ آمیزی آنجاست .
زن از آنها خجالت می کشید، بس که پرتعداد بودند و درخشان و انگار که دارند باهم حرف میزنند و خنده سر میدهند.
او احساس می کرد که در میان جماعتی غریبه گیر افتاده است.
با اینحال، این وضعیت او را سرخوش و سرمست کرده بود، روحش را به پرواز درآورده بود.
هوای عطرآگین از بوی گلها، زن را به وجد آورده بود و این کیف و کیفوری درونی اش، در چهره اش هم نمودار شده و گونه هایش گل انداخته بود.
شتابان، خودش را به نیمکتی رساند که رزهای سفیدرنگ احاطه کرده بود و بر رویش نشست.
چترش، که به رنگ قرمز روشن بود، سایه ای به رنگ خودش ایجاد کرده بود.
زن در حالی آنجا آرام نشسته بود که در درونش احساس میکرد تمامی وجود و هستی اش پسرفت کرده است.
او هم چیزی بیش از یک رز نبود، رزی که نه تنها شکوفا نشده بلکه نشکفته باقی مانده بود.
مگسی از راه رسید و روی پیراهن سفیدش، بر زانویش نشست.
او مگس را نگاه کرد، جوری که انگار مگسی است که روی گل رزی نشسته؛ زن جوان، خودش نبود.
سپس به شدت هراسید وقتی که سایه ای را دید و هیأت مردی در حال قدم زدن، مقابل دیدگانش ظاهر شد.
او متوجه آمدن مرد نشده بود چرا که مرد دمپایی راحتی نرمی به پا داشت و در نتیجه آمدنش سر و صدایی ایجاد نکرده بود.
آن جادوی کنج دنج و خلوت و آن حال و هوا و سحر صبحدم از میان رفت، صبحگاه هم کم کم داشت کوله بارش را جمع میکرد که برود و جایش را به ظهر بدهد.
تنها چیزی که زن از آن وحشت داشت این بود که کسی از او در مورد خودش بپرسد و هویتش آشکار شود.
و درست در آن لحظه بود که چشمش به چهرۀ مرد افتاد، حسی غریب اما آنقدر قوی قلبش را فشرد که درجا باز در جایش، روی نیمکت نشست.
آن مرد، جوانی بود با ظاهری شبیه به نظامی ها و تقریبا تهمتن و درشت.
موهای مشکی براق صافش را شانه کرده و سبیلش را پارافین زده بود.
ولی راه رفتنش قدری عجیب بود، او قدم نمیزد بلکه بی هدف پرسه میزد، از نقطه ای به نقطۀ دیگر.
زن، که رنگ به رخسار نداشت، نگاهی به او انداخت و چشمهایش را دید.
چشمان مرد مشکی بود، و تماشا میکرد اما نمی دید، فقط تماشای خالی، خالی از حواس جمع، آن چشمها بیشتر به چشمهایی از شیشه شباهت داشت تا چشم طبیعی آدمیزاد.
مرد مستقیم به زن خیره شد و ناخودآگاه ادای احترامی کرد و کنار زن روی نیمکت نشست.
لحظه ای بعد جایش را عوض کرد و رفت روی صندلی کنار نیمکت نشست.
مرد مرتب و بادقت تمام لباسی سر تا پا سیاه و کت کتانی پوشیده بود.
تصویر دستان مرد، و انگشت کوچکش که حلقه ای در آن بود، حلقه ای که زن خوب می شناختش تمام اینها باعث شده بود که زن حس کند که انگاری منگ و گیج و گنگ شده است.
آنجا مانند فردی افلیج افتاده بود، درمانده بود.
چرا که دستان مرد، که حالا آنها را روی رانهایش گذاشته بود، برای او نماد عشقی حقیقی بود، ولی حالا او را می ترساند.
و با حالتی مرموز دستش را در جیبش فرو کرد.
زن توان حرف زدن نداشت، هرچند توفیری هم نمی کرد چرا که مرد در دنیای دیگری سیر میکرد.
زن متحیر بود، خیلی مشتاق بود بفهمد که آیا مرد او را می شناسد...
زن ناتوان آنجا نشسته بود با دنیایی درد در اندرونش.
زن، اما، هیچ اعتنایی به حرف او نکرد، بلکه تمام توجه و حواسش به خود مرد بود.
زن آنجا همچنان نشسته بود یا به عبارت بهتر، به نوعی با تردید و دودلی، خشکش زده بود.
و اینرا در حالی گفت که انگار قلبش یخ زده بود و روحش هم منجمد شده بود.
مرد تکانی به خود داد، تعظیم شل و ولی به زن کرد و سپس بلند شد و رفت.
باور این قضیه سراپای وجودش را مملو از وحشت می کرد.
اینجوری شاید با دید بازتری به مسائل نگاه کنم.
زن به دستان مرد نگاه کرد، دستانی با انگشتان شکیل و قوی.
مرد همیشه دستانش را مشت می کرد، و دلیلش هم لرزش نامحسوسی بود که انگشتهایش داشت.
آن روزها، این قضیه همواره مایۀ تعجب زن بود که چرا مردی که در سلامت کامل است، دچار چنین لرزشی است.
اما این مرد با آنی که می شناخت زمین تا آسمان فاصله داشت.
زن ساکت و بی حرکت اما سرشار از دهشت در درونش نشسته بود.
کیسۀ توتون مرد بر زمین افتاد، خم شد تا پیدایش کند ولی چون زیر نیمکت را نمی دید، دستش را روی زمین می کشید.
ـ من باید فوری از اینجا برم، جغده داره میاد...
ـ اون اسمش واقعا جغد نیس، من این اسمو روش گذاشتم، حالام باید برم و ببینم اومده.
مرد مقابلش ایستاده بود و این پا و آن پا می کرد.
مرد، خوش قیافه بود، سر و وضعش نظامی وار بود و نیز : خل وضع.
مرد سربرگرداند و با نگاهی هاج و واج به او نگاه کرد.
زن مجبور بود این نگاه را، که دیگر کمترین شباهتی به گذشته نداشت، تاب بیاورد.
چشمهای مرد زن را تماشا می کرد اما بدون کوچکترین نشانی از هوش و شعور.
و کم کم داشت صورتش را به صورت زن نزدیکتر می کرد، خیره نگاهش می کرد، با حالتی جدی، ولی: دیوانه.
سرتاپای زن را وحشتی عظیم فرا گرفته بود : مرد مجنون تنومند دیگر داشت زیادی به او نزدیک میشد.
مردی دوان دوان داشت به سمت آن دو می آمد.
مرد مجنون بر و بر به آن مرد نگاه می کرد.
نگهبان به سمت نیمکت رفت و کیسۀ توتون را که همانجا رها شده بود برداشت.
ــ داشتم خانوم رو به ناهار دعوت می کردم...
سرانجام به خانه رسید و یکراست از پله ها بالا رفت و کلاه از سر برداشت و خودش را روی تختخواب انداخت.
وضعیتش جوری بود که گویی در اندرونش پوششی یا پرده ای دو پاره شده است.
و درست به همین دلیل بود که او در آن لحظه انسانی نبود که می تواند بیاندیشد یا حس کند.
همانطور که نشسته بود از پنجره بیرون را تماشا می کرد، به جایی که امواج کف کردۀ دریا بر اثر وزش باد مدام بالا و پایین میرفت و ذرات معلق آب را، باد در هوا میرقصاند.
در آن دریای رخشان راز و رمزی نهفته بود، اسراری سرشار از زیبایی که همه جا را در برگرفته بود.
زن، فارغ از خود، همانجا، روی تخت، آرام و بی هیچ حرکتی نشسته بود.
تنها حسی که داشت این احساس بود که یحتمل مریض شده است، و این مرض احتمالا مربوط به خون بود، خونی که در دل و رودۀ ناسالم و مزاج آبکیش وارد شده بود.
زن ساکت و ساکن و عاری از هر حسی در آنجا همچنان نشسته بود.
اندک زمانی بعد، زن صدای قدم های سنگین شوهرش را در طبقۀ پایین شنید، و او بدون اینکه به خودش تکانی بدهد یا حرکتی بکند، تنها به رفت و آمد شوهرش گوش می داد.
مرد وارد اتاق شد، با صورتی سرخ و سفید و نسبتا سرحال، و ژستی که گرفته بود رگه ای از حالت شکوه مندی و حق به جانبی در خود داشت.
شوهرش مردد و نامطمئن از کارش، به زنش نزدیک شد.
ابروان قهوه ای فام مرد از تعجب توأم با عصبانیت درهم فرورفت.
از اینکه زنش دیگر با او آنقدر احساس صمیمیت نمی کرد طوری که گویی آنها شریک زندگی هم نیستند و مرد نامحرم است، کفرش درآمده بود.
خشم مرد آنقدر بالا گرفت که رگهای گردنش بیرون زد.
زن همچنان بیحال و حرکت روی تخت مانده بود، و پسماندۀ حسی که در او باقی مانده بود، احساس انزجار از شوهرش بود، چرا که او را فقط اسباب عذاب خودش می دانست.
زن بوی غذای در حال سرو شدن را می توانست به وضوح حس کند و همینطور بوی پیپ شوهرش را که از درون باغ به مشامش می خورد.
در این عالم نبود، گویی اصلا وجود خارجی ندارد.
و بعد شنید که شوهرش وارد خانه شد و باز داشت از پله ها بالا بالا می آمد.
با صدای هر قدم شوهرش قلب زن در سینه اش فشرده میشد.
برای زن تحمل حضور شوهرش دشوار بود چرا که مخل اش بود و مداخله گر.
روال عادی زندگیشان از دست رفته بود و زن را یارای احیای آن نبود.
به هنگام صرف غذا نیـز، نه به چیزی لب زد و نه لب به سخن باز کرد.
او، فارغ از خود، سرمیز نشسته بود، با درونی دوپاره و بی هیچ نشانی از خود همیشگیش.
شوهرش مشغول خوردن بود و تلاش می کرد وانمود کند که انگار هیچ اتفاق خاصی نیفتاده است، و علیرغم تمام عصبانیتش، لااقل در سکوت نشسته بود و هیچ نمی گفت.
به محض اینکه امکانش برایش فراهم شد، زن باز به طبقۀ بالا و اتاق خواب رفت و در اتاق را هم قفل کرد.
آن خشم خاموش فروخوردۀ نسبت به همسرش که همچنان خیره سری از خود نشان می داد، همه و همه سبب شده بود که حال و هوای درون و دلش، تیره و تار باشد و مستور از ابرهای سیاه.
با همۀ این تفاصیل، چیزی بود که روحش هم از آن خبر نداشت: مرد هرگز نتوانسته بود به تمامی، قلب ودل زنش را از آن خود کند، زنش عاشق او نبود، هیچگاه این اتفاق نیفتاده بود.
دانستن این قضیه، این راز، برای مرد ساده نبود و میتوانست به قیمت خیلی چیزها برایش تمام شود.
مرد یک برقکار سادۀ معدن بود و همسرش بسیار از او سر بود.
از اینروی او بسیار در برابر زنش کوتاه می آمد.
و اینک آن تاول کینه و غضب ترکیده و خشم مرد نسبت به زنش طغیان کرده بود.
برای سومین بار، زن صدای قدمهای شوهرش را شنید که داشت از پلکان بالا می آمد.
مرد دستگیره را چرخاند و در را فشار داد...در قفل بود.
مرد دوباره تلاش کرد در را باز کند و این بار با شدت بیشتر.
برخاست و در را باز کرد، می ترسید شوهرش آنرا بشکند!
او از مرد بیزار بود چراکه همیشه آقا بالا سر بود و سرخر و هرگز زن را به حال خود رها نمی کرد.
مرد با پیپش که آنرا میان دندانهایش می فشرد وارد اتاق شد، زن هم به سر جایش روی تخت برگشت.
مرد در را پشت سرش بست و پشت به آن ایستاد.
زن از شوهرش بیزار بود، آنقدر که حتا نمی توانست نگاهش کند.
مرد نگاهی سریع اما دقیق به زنش کرد در حالیکه از حرف زنش اخم کرده بود چرا که آنرا توهین به حساب آورده بود.
ــ آره...ولی این دلیل نمیشه که تو منو آزار بدی.
مرد با حرکتی سریع پیپش را که از دهانش افتاده بود، میان هوا و زمین گرفت.
دهنی پیپ شکسته بود؛ باقیماندۀ آنرا که بین دندانهایش مانده بود با فشار نک زبان تا میان لبانش جلو آورد، در دست گرفت و نگاهش کرد.
سپس پیپ را خاموش کرد و خاکستر روی جلذقه اش را تکاند و بعد که فارغ شد سرش را بلند کرد.
زن می دانست که کوه آتشفشان خشم شوهرش در شرف فوران است.
زن، از او متنفر بود اما توان ایستادن در برابرش را هم نداشت.
زن در نگاه غضبناک او و آن صورت بی حرکتش، واکنشی غیرقابل پیش بینی را می دید.
او هیچگاه نسبت به شوهرش حس عاشقانه ای نداشته بود و حال هم همینطور: عاشق شوهرش نبود.
و آن تعهد و پیمانی بود که او را متعهد کرده و خلاصی از آن بسیار دشوار بود.
اکنون اما، زن از همه چیز بدش می آمد و هر چیز را نابودگر و علیه خودش حس می کرد.
مرد ساکن و ساکت، پشت به در ایستاده بود؛ تو گویی تا زن را در تابوت نگذارند، دشمن ابدیش خواهد ماند.
زن با چشمانی بی حالت و غیردوستانه براندازش کرد.
مرد، دستانش را، دستهای یک کارگر، روی پهنۀ در پشت سرش گذاشته بود.
مرد به سمت او چرخید و به نشان تایید سرش را تکان داد.
که " توریل هال " مال اونه...اون و کشیش باهم دوست بودن و کشیش پسری داشت به اسم " آرچی"...
زن برای لحظاتی سکوت کرد و شوهرش مات و مبهوت به او خیره شده بود.
زن با آن لباس سفیدش روی تخت چمباتمه زده بود و با دقت لبۀ دامنش را تا و باز صاف میکرد.
ــ اون ( آرچی ) افسر بود...یه افسر جزء...بعدش هم با سرهنگی که رئیسش بود دعواش شد و بهرحال از ارتش اومد بیرون...
به لبۀ دامنش ضربه زد؛ مرد ساکت و صامت ایستاده و به حرکات زنش نگاه میکرد که داشت او را به سرحد جنون می رساند.
ــ اون دیوانه وار عاشقم بود....و منم همینطور...
ــ بیست و شیش سالش بود وقتی برای بار اول دیدمش...حالا باید سی و یک یا نزدیکای سی و دو سالش باشه چون من بیست و نه سالمه و اون سه سال و اندی از من بزرگتره.
زن سرش را بلند کرد و به دیوار روبرویش نگاه کرد.
ــ به مدت یکسال ما عملا نامزد بودیم...گرچه نامزدیمون رو علنی نکرده بودیم ولی مردم سربسته درموردش حرف میزدن...تا اینکه اون گذاشت و رفت.....
ــ بعدش...ناگهانی برای جنگ به آفریقا رفت...
حوالی همون روزی که برای بار اول دیدمت بود...که از خانم بیرچ بهم خبر رسید که اون شدیدا گرمازده شده...و دو ماه بعدش مرده.
مرد هنوز هاج و واج مانده و کاملا از ماجرا سردرنیاورده بود.
چنان ابرو در هم کشیده بود که چشمهایش شکل زشتی به خودشان گرفته بودند.
ــ پس امروز رفته بودی جاهایی رو که اونموقع نامزدبازی کرده بودی رو باز ببینی!...
واسۀ همین بود که صبح دوست داشتی تنها خودت بری بیرون.
ــ اصلا نمیفهمم مقصودت از " باهاش بودی " چیه...
دو ماه بعد از اینکه رفتم پیش خانم بیرچ...می دیدمش و از همون روزای اول عاشقش شدم.
زمانی دراز و عذاب آور، با دو دل سرشار از تنفر، به سکوت گذشت.
ــ دیگه از این سؤالای بی معنی تو ذله شدم...
ما خاطر همو میخواستیم...عاشق و معشوق بودیم..روشنه؟..بودیم...
حتا یه ذره هم برام مهم نیست تو اون کله ات چی میگذره که ازم می پرسی: تا کی و چقدر پیش رفتین؟...ما عاشق هم بودیم اونم خیلی پیشتر از اینکه حتا تو رو دیده باشمت...
ــ خاطرخواه...عاشق...تو داری میگی یه مدت با یه مردک نظامی کشته مردۀ هم بودین و بعدش...وقتی اون رفت و تو هم کسی رو نداشتی اومدی با من آشنا شدی که باهات ازدواج کنم...
زن ساکت نشسته بود و سعی میکرد تلخ کامی آزارنده اش را فروبخورد.
سکوت طولانی چندباره ای بر آنها سایه انداخت.
مرد که رنگ و رویش مثل گچ سفید شده و حالش دگرگون شده بود، پا پس کشید.
این بار چنان سکوت سنگینی بین آن دو برقرار شد که گویی هیچکدام توان حرف زدن ندارند.
هیأت و شکل و شمایل مرد طوری شده بود که انگار آب رفته است.
ــ تو هم که اصلا یادت نبود که این قضایا رو قبل از ازدواجمون باید بهم بگی.
ــ گمون نمیکردم لازم باشه که خودم بپرسم.
مرد با صورتی بی حالت، مثل سیمای یک کودک، ایستاده بود درحالیکه ذهنش را فکرهای جورواجور مشغول کرده بود و قلبش را خشمی شدید می فشرد.
ــ راستی...امروز دیدمش...اون نمرده...خل شده.
عاقبت، زن متوجه شده بود که چه شکاف عمیقی بین او و شوهرش وجود دارد و دنیایشان تاچه حد از هم فاصله دارد.
مرد یارای آنرا نداشت که به او نزدیک شود.
اگر به هم نزدیک میشدند یا حرفی میزدند، قطعا کارشان به مشاجره و خشونت می کشید.
این قضیه و مشکلات، فرایندی بود که باید با گذشت زمان حل و فصل میشد.
هردو بهت زده بودند و از خود واقعیشان دور شده بودند گرچه دیگر نفرتی از هم نداشتند.
اصالتا از منطقة " نیوانگلند " بودند و " ایده آلیست " تمام عیار.البته این قضیه مال چند سال پیش است: سالهای قبل از جنگ عالمگیر اول.
چندسالی پیش از شعله ور شدن آتش کـشت و کشتار و جنگ، این دونفر با هم آشنا شدند و ازدواج کردند.
مــرد ، جوانی بود بالابلنــد، با چشمانی نافذ و اهل " کـنتیکـت " ؛ دخترک ، نسبتا کوچک اندام، اندکی کمرو ، موقر و با ظاهری زاهدمآب، اهل ایالت " ماساچوست " بود.
هردویشان، مقدار درآمدی داشتند؛ گرچه چندان دندانگیر نبود و تنها حکم آب باریکه را داشت.
تا این حد که حتا اگر درآمدشان را روی هم میریختند به سالی سه هزار دلار هم نمیرسید.
با اینحال، آسایش داشتند و آزاد بودند...آسوده و آزاد !
آزاد باشی تا عمرت را هر آنگونه که میخواهی به پیش بری!
در آستانة بیست و پنج و بیست و هفت سالگی بودند این زوج حقیقتا ایده آلیست ، با عشق مشترکی به زیبایی و میل به معنا و مقصود "عرفان سرخپوستی" ...
که خانم " بسنت " بود و درآمدی کمی کمتر از سه هزاردلار در سال !
هر آنچه که آدمی میخواهد این است که تا پیش از وداع با دار فانی ،زندگیش را مزین کند به زیور زیبایی، و زیستنش سرشار باشد، لبریز و سرریز از دلخواسته هایش.
صدالبته که در اروپا ، این سرچشمة عرفشان است و سرسلسلة سنت هایشان.
در آمریکا هم امکان برقراری این سنت هست، در همین "نیوانگلند" مثلا.
در اینجا هم الزامی به تبدیل کلــــمة ایده آلیست به آرمانگرا و...
ندیدم: هم بخاطر زیبایی متن و هم به دلیل سبک خود لارنس.ـــ م.
پانویس دو: برای عرفان سرخپوستی،رجوع کنید به کتابهای"ک.کاستاندا"؛که اتفاقا در زمانی نه چندان دور مد روز بود در ایران.ــــ م.
گرچه به قیمت تباه شدن مقدار زیادی از درجة خلوص " زیبایی ".
زمان زیادی طول میکشد تادرخت " زیبایی ناب " به بار بنشیند.
" باروک " وقت زیادی صرفش نشد،در نتـیـجه میوه اش نیم-رس بود و ناتمام ماند.
غنچة سیمین فام واقعی و دسته گل زرین و معطر و حقیقی " زیبایی " ، ریشه هایش را در زمین حاصلخیز و پربرکت " رنـسانس " دوانیده است؛ نه در دوره های سطحی و کم بعد بعد از آن.
ازاینروی، این زوج ایده آلیست ،که در "نیو هـون" ازدواج کرده بودند، بی درنگ به دریا زده و با کشتی عازم پاریس شدند: پاریس عروس روزهای خوش قدیم.
اتفاقا سال مرگ باخ(1750)پایان دوران باروک هم هست.-م.
پانویس دو: کلمة رنسانس،در زبان فرانسه به معنی "تولد دوباره " است.
در بولوار "مون پارناس" مالک یک سوئیت شدند و حالا دیگر یک زوج پاریسی واقعی بودند؛البته "پاریسی" در معنای قدیمی و دلپذیرش،نه در مفهوم مبتذل به اصطلاح "مدرن" آن.
از برکت درخشش "امپرسیونیستها"ی حقیقی، "مونه" و مریدانش، بود که سرانجام جهانیان، جهان را از منظر نور دیدند و متوجه اهمیتش شدند، نورمنکسر و نور نامنکسر...
نور سحرگاهی در خیابانها و کوچه پسکوچه های کهنسال...و رد شدن از کنار دکهء روزنامه فروشی و بساط کتاب و مغازه های گل فروشها.
وبعدازظهرها بر فراز "مون مارتر"باشی یا در سفال سازیها...و شباهنگام در بولوارها بچرخی!
هردو نقاشی میکردند،البته نه از روی ناچاری.
آنها با علاقه نقاشی میکردند؛ به همین سادگی: نه اسیر و اجیر هنر بودند و نه آنها هنر را آلت دستشان کرده بودند.
یک "زندگی زیبا و سرشار " معادل این است که سفت و سخت به "چیزی" بچسپی.
ایده آلیستها هم از این قاعده مستثـنا نیستند، و اگر زیر بار این قاعده نروند قطعا چیزی جز ملال و پوچی در انتظارشان نخواهد بود.
هواست ؛ آنهم با نیمه امیدی به برآوردن نیازش...که شاید بتواند پیچکش را به دیرکی بچسپاند...و آدمیان هم درست همانند درخت تاکند؛البته بجز ایده آلیستها.
آخر کار، ماتریالیسم مداوم و پویای فرانسوی، آدم را دلزده میکند و ذوق و شوق را به احساس سترونی و بیحاصلی تبدیل میکند.
حسی که با احساسات خالص نیوانگلندی اصیل ، عمیقا سر ناسازگاری دارد.
و بدینسان زوج ایده آلیست داستان ما هم، سرانجام با این حس و حال مواجه شدند.
فرانسه، آن کشور آرمانی که در ذهن داشتند، نبود.
این شد که با شعله ور شدن آتش جنگ، زوج ایده آلیست به ایتالیا نقل مکان کردند.
ظاهرا زوج ایده آلیست ، بهشت زمینی شان را در ایتالیا یافته بودند.
این دو هنوز متوجه این نکته نشده بودند که اشتیاق "بودا" برای رهایی ازدرد و ملال، خود، نوعی از انواع طمع به حساب می آمد.
نه ، متوجه نبودند و در عوض، رؤیای جهانی آرمانی را در سر می پروراندند ؛ دنیایی تهی از طمعکاری ، تقریبا بدون درد و فارغ از غم و غصة غیرقابل تحمل.
اما آمریکا هم درگیر درگیری و جنگ شده بود و بنابراین این زوج ایده آلیست هم گزیری نداشتند جز آنکه به یاری بشتابند.زوج جوان به تیمار مجروحان پرداختند.
زوج ایده آلیست، غربی تر از آن بودند که دنیا و مافیها را با لعن و طعنی رها کنند و تارک دنیا شوند، آنهم درحالیکه هنوز دلبستهء مال دنیا بودند.
آنها هنوز آنقدر آلودة خودخواهی بودند که برایشان عملی نبود اینکه زیر یک درخت بامبو، کنار هم بنشینند و دوتایی به " نیروانا " برسند.
اگرکه جهان و جهانیان به تمامی تمایلی به رفتن به سمت پاکی نداشتند، آن دو هم، شخصا، چندان تشنه و مشتاق شستن روح و فکرشان از آلودگیهای دنیوی نبودند.
زوج جوان، نیوانگلندی بودند و " همه یا هیچ " خواسته ای بود برخاسته از خصلت جمعی زادگاهشان.
آدمی دست تنها، که فقط خودش وارد گود میشود، گور خودش را با دست خویش کنده است؛ همین و بس.
تیرک ترک برداشت و درهم شکست...و تاک بی تکیه گاه دوباره دست به دامان خاک شد...
آرام و رام و بی هیچ قیل و قالی...تاک، اندک مدتی، تنها با تکیه بر شاخ و برگ خویش، خود را سرپا نگه داشت.اما سرانجام تسلیم سرنوشت خودش شد : بر خاک نشستن...
"لوبیای سحرآمیز" اندیشهء هندو، پیش پای "جک" راهی گشوده بود که او با رسیدن به نوک آن، به منظری وسیعتر و دیدی عمیقتر نسبت به دنیا و مافیها دست یافته بود.
آنها باز بی صدا بر خاک و دنیای خاکی فرونشسته بودند؛ بی هیچ فریاد و فغانی.
آنها باز "سرخورده" شده بودند؛ گرچه بر زبان نمی آوردند.
اما زوج جوان هنوز زندگیشان لبریز از چیزهای زیبا بود و سرشار از امید برای به پیش رفتن.ایتالیا...ایتالیای زیبا و عزیز!
و مهمترین چیز...آنها هنوز آن گنج پرگوهر...آن والاکلام کمیاب و کیمیای سعادت را در کف داشتند: آزادی...
و چیزهای دیگر...زیبایی و زیبایی ها و زیباهای دیگر...
زوج جوان باید زندگی خاص خودشان را می داشتند!
و هنوز آنقدر سلامت عقل و قوهء تشخیص داشتند که این را دریابند.
دیگر اما آنها آنقدر جوان نبودند، به جوانی روز فرخندهء ازدواجشان، که داماد بیست و هفت سال داشت و عروس بیست و پنج بهار از عمرش میگذشت، از آن روز یک دهه گذشته بود...
و اگرچه ایام خوشی را در اروپا سپری کرده بودند...اگرچه هنوز و همچنان عشق ایتالیا را ــ ایتالیای زیبا و عزیز!
ــ در دل داشتند، ولی: سرخورده شده بودند.
آن دو راه گریز و راههای نرفتهء بسیاری داشتند ــ اووه...
ندیده ها و نشنیده ها و غیره...چه چیزای معرکه ای هست هنوز...
ــ اما : این خواسته های آنها را برآورده نمیکرد...نه...نه چندان.
زندگی کردن در آنجا مساوی بود با خاطره بازی و دل سپردن به ایام خوش گذشته.
و اروپاییها، در ظاهر جذاب بودند، ولی واقعا جاذبه ای نداشتند؛ مشتی طبل توخالی بودند.
این یک "لوبیای سحرآمیز" دیگر، یک تیرک تکیه گاه دیگر بود که در زیر تاک، متلاشی و خرد میشد.
و اینبار ، این تلاشی، بسیار ناخوشایند بود و تلختر...
آنها خانه شان را در این گوشه از جهان بنا کرده بودند : خانه ای آنچنان، که نظیرش را در آمریکا نمیشد بر پا کرد."زیبایی" کلمهء مقدسی بود که آنرا سرلوحهء زندگی خویش قرار داده بودند.
چهارسال گذشته، در " آرنو " ، طبقهء دوم یک تالار قدیمی را اجاره کرده بودند و این خانه بود که همهء "خرت و پرتهایشان" را در خود جای داده بود.
ــ این پرده ها برای من حکم "شارتر" را دارند !
هراس کودکانهء پسرک آزاردهنده بود و ناگفته در دلش مانده اما آخرینش نبود.
شکار این اشیاء را از همان روز اول اقامتشان در اروپا شروع کرده بودند.
و هنوز هم همانجا بودند و همان کار را میکردند.این آخرین چیز جالبی است که در اروپا برای یک خارجی باقی مانده، یا حتا برای یک بومی هم شاید.
عمرا تا دم در هم نمیرفتم...اینجا هم خوشگله...
صدالبته که شنیدن چنین جمله ای خوشایند بود.
ولی والری و اراسموس از در بیرون هم میرفتند؛ بیرون رفتنشان مثل فرار بود: فرار از قدمت آنجا،از سردی و نموریش، از سکوت سهمگینش و برای خلاصی از جلال و جبروت بیجان و مرده اش.
ــ میدونی چیه دیک؟...ما داریم تو گذشته زندگی می کنیم.
این را والری به شوهرش گفت؛ شوهرش را "دیک" صدا میزد.
پذیرش شکست و اعتراف به بریدن و خسته شدن، برای آدمی کار ساده ای نیست.
به طریق اولا، آنها هم متنفر بودند از معترف شدن به این که میخواهند به کشورشان برگردند.
خانوادهء ملویل، تمام و کمال لهجه انگلیسی داشتند و حتا تا حدی رفتار و کردارشان هم انگلیسی بود و گاهگاهی هم، رگه هایی از حرکات و سکنات ایتالیایی یا فرانسوی از خود بروز میدادند.
والری به فکر یک آپارتمان دلنشین بود، در جایی که آنچنان هم گران نباشد، مثلا در "ریورساید درایو" یا شرق "خیابان پنجم" ، محلی که عتیقه جات تک و اعلایشان، درست و حسابی به چشم می آمدند.
والری و اراسموس جستجو برای یافتن خانه را آغاز کردند.اما...دریغا دریغ !
درآمد این زوج، به سه هزاردلار در سال هم نمی رسید.
هرکسی که سرش توی حساب و کتاب باشد، میتواند حدس بزند که چه جور جا و مکانی گیرشان آمد: دو اتاق کوچک با آشپزخانه ای کوچکتر....
و وای به حالشان اگر میخواستند تنها یکی از چیزهایشان را از صندوق بیرون بیاورند...
آپارتمانشان در اروپا، که به راحتی آب خوردن گیرش آورده بودند، به اندازهء یک انبار گنجایش داشت؛ تازه، آنهم با ماهی فقط پنجاه دلار اجاره...
و حالا توی این آلونک نشسته و غمباد گرفته بودند که این چه دسته گلی بود که به آب داده بودند و حیران از مصیبتی که برای خودشان علم کرده بودند.
صدالبته که تنها گزینه این بود که اراسموس می بایست کاری پیدا میکرد و سر کار میرفت.
این الزام برای زن و شوهر همانند زنگ خطری بود به صدا درآمده که هردو خود را به نشنیدن میزدند.
اما این هشدار، تهدیدی عجیب و رازآلود بود که "مجسمهء آزادی" نماد و منادیش بود...
اراسموس ـ طبق حدس خودشان ـ هنوز برگهای برنده ای در دستانش داشت.
به احتمال زیاد میشد برایش یک کار آکادمیک دست و پا کرد چون از پس امتحاناتش در "ییل" به خوبی برآمده بود و در تمامی مدتی که در اروپا بودند به "تحقیقاتش" ادامه داده بود.
اما هم والری و هم شوهرش، چارستون بدنشان میلرزید : کار آکادمیک ؟!...
اراسموس چند ماهی تا چهل سالگی فاصله داشت .
"خرت و پرتها" را توی یک انبار اجاره ای گذاشته بودند.والری بهشان سر میزد.
رفیق میلیونری به قصد رهانیدنشان از این وضع راهی اقامتگاهشان شد.این دوست بهشان پیشنهاد داد در منزلی واقع در سواحل "کالیفرنیا" رحل اقامت بیافکنند که مال خودش بود.کالیفرنیا!
ایده آلیستها سرمست و شاد از این پیشنهاد، اندک مقدار دیگری به سمت غرب کوچ کردند؛ آنهم در حالی که تاک امیدشان تکیه گاهی دیگر یافته بود.
به احتمال زیاد نمیشد خانه ای را بیش از این تجهیز کرد: وسایل گرمایشی و آشپزی تمام برقی، لوازم آشپزخانۀ سفید مرواریدی لعابی و کفش هم به همچنین و...
و هیچ چیز نبود که تمیزی آنجا را به هم بزند مگر خود آدمیزاد.
ظرف حداکثر یک ساعت ایده آلیستها کارهایشان را انجام داده بودند و آماده و "آزاد" بودند...
آزاد برای اینکه گوش بسپارند به نوای برخورد امواج اقیانوس آرام به ساحل...
آماده برای آنکه روحی تازه در کالبدشان دمیده شود...
امواج اقیانوس آرام، بسیار ناآرام و خشن و ناخوشایند خودش را به ساحل می کوبید...خشونتی ذاتی!
و روح تازه، بجای آنکه آهسته و به نرمی درون کالبدشان بخزد، آشکارا، با لئامت و شقاوت درحال بیرون کشیدن همراه با شکنجهء روح قبلی از بدنهایشان بود.
بعد از حدود نه ماه ایده آلیستها با غرب کالیفرنیا بدرود گفتند و رفتند.تجربهء جالبی بود و آنها از اینکه این تجربه را در کوله بار خاطراتشان داشتند، شاد بودند.
القصـه...آنها ـ اندکی خسارت دیده البته ـ به ماساچوست برگشتند و همراه با پسرکشان به دیدار والدین والری رفتند.
مادربزرگ و پدربزرگ پسرک را به گرمی پذیرا شدند و بسیار گرامیش داشتند: ـ بچۀ بیچارۀ غربت کشیده ـ ، با والری تا حد و حدودی سرد برخورد کردند اما به اراسموس اصلا محل نگذاشتند.
ــ کاری نداره...رو آشناهای بابات حساب کن...به تواناییای شوهرت اعتماد کن اونوقته که میتونی لوازم لوکست رو از تو اون خاکدونی بیاری بیرون...
آتش حسرت داشتن خانه داشت در دل والری شعله ور میشد، خانه ای که "خرت و پرتهایش" را در آن بچیند.
صدالبته که او میتوانست اثاثش را به مبلغ کلانی بفروشد؛ اما هیچ چیز و هیچ کس یارای آنرا نداشت که او را به چنین کاری وادار کند.
اما او و اراسموس هنوز حاضر نبودند که آن آزادی و رهایی را رها کنند، آن "زندگی زیبا و سرشار" که آنهمه به آن اعتقاد داشتند.
نمیخواست که در آنجا جا خوش کند و بماند؛ دلش لک زده بود برای اروپا و له له میزد برای آنجا.
زوج ایده آلیست فرزندشان را به پدربزرگ و مادربزرگش سپردند و بار دیگر عازم اروپا شدند.
توی نیویورک و پیش از سفر، دو دلار دادند و برای ساعتی تلخ و زودگذر به تماشای "خرت و پرتهاشان" نشستند.
آن دو با کشتی به سفر رفتند و بلیط "دانشجویی" خریدند که در واقع همان قسمت درجه سه بود.
حالا دیگر درآمدشان از سه هزار دلار به دوهزار دلار تنزل یافته بود.
آنها مستقیما به پاریس رفتند...پاریس به نسبت ارزانتر...
ــ ما عین سگایی می مونیم که برگشتیم استفراغمون رو بخوریم...ولی ظاهرا تا بریم و برگردیم استفراغمون فاسد شده...
او متوجه شد که تحمل ماندن در اروپا را ندارد؛ اروپا تک تک عصبهایش را می فشرد و آزار میداد.
ــ گمونم بهتره که شغلو قبول کنی عزیزم...تو دیگه علاقه ای به اروپا نداری...به قول خودت اینجا دیگه مرده و اون اروپای سابق نیس...
اونجا توی خونه های سازمانی دانشگاه بهمون یه خونه میدن...مامانم میگه اونقدر خونه جاداره که همۀ وسایلمون توش جا میشه...گمونم بهتره زودتر تلگراف بزنیم و موافقتت رو اعلام کنی...
مرد با آن چشمان موش مانندش با خشم به زنش زل زد و همانطوریکه آدم از یک موش انتظار چنین حرکتی را دارد، اراسموس هم موش-وار سبیلش بصورتی غیرارادی شروع کرد به تکان تکان خوردن.
اراسموس دگرگون شده بود : آرامتر بود و خوش خلقتر.
ــ نظر تو هرچی که هست...من میگم این بزرگترین دستاورد دنیای مدرنه...
هنگامی که زوج ایده آلیست گروهی مهمان دعوت کردند، "خرت و پرتها" حسابی آنها را هاج و واج کرد.
او رام شده بود ولی اهلی جایی شده بود که امنیت داشت.و والری...کاملا مشخص بود که سرانجام خود واقعیش شده است.او حالا صاحب مال و اموال معقولی شده بود.
صورت اراسموس اما همچنان عجیب، پر شرارت و شکاک به نظر میرسید و حالت آکادمیسین ها را هم بخود گرفته بود.ولی بهرحال او عاشق خرچنگ بود.
