---
description: nl filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/nl/text/README.md
locale: nl
---
Mynheer de rechter, daar is de man die Barbertje vermoord heeft.
Dat zyn ook makelaars in koffi, doch hun adres behoeft ge niet te weten.
Niemand kan zeggen dat ik niet goed leef met myn vrouw--zy is een dochter van Last & Co, makelaars in koffi--niemand kan iets op ons huwelyk aanmerken.
Ik had weleens lust zoo'n heel parterre in 't water te gooien, om te zien wie dat toe juichen gemeend had.
Toen ik trouwde, waren wy op 't kantoor van myn schoonvader--Last & Co--met ons dertienen, en er ging wat om!
Maar op een tooneel verdraaien ze dat ...
By Busselinck & Waterman is 't nog slapper.
37--niet omzichtig genoeg wezen kon met het engageeren van sujetten.
In-plaats van een behoorlyken winterjas, hing hem een soort van sjaal over den schouder--Frits zegt "shawl" maar dit doe ik niet--alsof hy zoo van de reis kwam.
Ik heb u reeds gezegd dat ik na myn trouwen, met myn vrouw naar den Haag ben gegaan.
Alles werd me groen en geel voor de oogen.
Geloof me, alles in de wereld is goed, zóó als het is, en ontevreden menschen die altyd klagen, zyn myn vrienden niet.
en iemand wil u iets vragen, zonder te weten hoe laat het is ...
Armen moeten er zyn, dit is noodig in de maatschappy, en 't is Gods wil.
Waarde lezer, ge begrypt hoe gek ik stond te kyken, toen men my daar zoo op-eens wilde verheffen tot makelaar in verzen.
Toen reciteerde Frits een ding dat van nonsens aan-één hing.
Maar die tyd, sints 't laatst vaarwel Hoe gezwind ook ons onttogen, Onbevatbaar bliksemsnel, Als een schim voorbygevlogen...
Toen het aan de moederborst, Nauw den moederschoot onttogen, 't Eerste vocht vond voor den dorst, 't Eerste licht in moederoogen?
Busselinck & Waterman hebben achter 't net gevischt.
Over het SANSKRIT, als moeder van de germaansche taaltakken.
Over het verband tusschen de romans van AUGUST LAFONTAINE en de tering.
Over den plicht van Frankryk, om in den indischen Archipel zich een tegenwicht tegen Engeland te verschaffen.
Over de niet-etende bevolking van het eiland Rotti by Timor.
Over de verhouding der europesche ambtenaren tot de Regenten op Java.
Want als hy terugkwam, zou ik het moeten leveren, en hy, ziende dat ik belang stelde in een paar stukken van zyn hand, zou zeker te veel daarvoor vorderen.
Maar onder dat kyven had Frits gehoord dat hy vyftien stuivers daags verdiende.
Als ik zoo al schryvende nadenk, komt het me voor, dat zelfs de scheepsreederyen er eenigszins in betrokken zyn, en de koopvaardyvloot ...
't Woord is lang genoeg zoo.--Ik vond dit nu wel heel gek van Stern, maar myn vak gaat me vóór alles, en de Oude is een goed huis.
Hyzelf had dit gezegd in zyn verhandeling over de aanspraken op geluk.
Ze verborg niets onder de tafel, verschoof de stoelen niet, en deed niets van wat toch het gebruik is, als er een vreemdeling komt van een deftig voorkomen.
De vrouw scheen ook niet opgeruimd, want ter-sluik wischte zy haar oog af, terwyl zy 't kleine meisje by haar broertje bracht.
Een makelaar is toch geen kruier, dunkt me, en ik beweer dat ik er fatsoenlyk uitzie.
Hy weet juist te berekenen waar en hoeveel hy de hollende paarden moet inhouden, om na vliegend dalen van een berghelling, ginds aan dien hoek ...
Er ligt een diepe kloof tusschen Erwin van Steinbach en onze bouwmeesters!
Van dit gedeelte slechts der nederlandsche bezittingen, dat alzoo inderdaad deel uitmaakt van het Koningryk der Nederlanden, zal in deze bladen hoofdzakelyk sprake zyn.
Het was in den beginne een gunst, weldra een gewoonte, en ten-slotte een noodzakelykheid, maar nooit werd deze erfelykheid wet.
Waar de Europeaan een huis bewoont, is dikwyls zyn verblyf een Kratoon, met vele huizen en dorpen daarin.
De aan de Hoofden toegelegde aanmoedigingsgelden bezwaren daarentegen den inkoopprys, en ...
Vooreerst hebbe men juist te beoordeelen, waar het gebruik heeft opgehouden om voor misbruik plaats te maken?
Een kwartier duurt een uur, een uur een halven dag, en zoo voort.
Het scheen dat Verbrugge op dit oogenblik geen lust had den stryd voorttezetten.
Ik heb je maar gezegd dat ik daar veel over hem heb hooren spreken, anders niet!
Bovendien, ik heb altyd gehoord dat zyn hart goed was, en dat hy een warm gevoel had voor recht.
Er scheen een stryd van hoffelykheid gevoerd te worden.
Al wat groot en verheven was, lokte hem aan, en tegelyker-tyd was hy onnoozel en naïf als een kind.
Het roemen op ondervinding is een belachelyke gemeenplaats geworden.
Wanneer ge deze soort van bedienden kent, behoef ik u niet te zeggen hoe zy er uitzag.
kyk eens, Verbrugge, is dat niet een aardig kereltje?
In het Tjikandische en Bolangsche zyn ze er heel bly om ...
--O, dit is volkomen hetzelfde, trachtte mevrouw Havelaar verstaanbaar te maken.
Mevrouw Havelaar bezag haar nieuwe woning, en was er zeer mee ingenomen, vooral omdat de tuin groot was, 'tgeen haar zoo goed voorkwam voor kleinen Max die veel in de lucht moest.
De toestand is er sedert dien tyd niet beter op geworden!
en dan hoop ik lang hier te blyven, heel lang!
Maar ze zouden zoo spaarzaam wezen te Lebak!
Daarom zal ik letten op degenen onder u, die uitstekend zyn in deugd, om te trachten beter te worden dan ik ben.
Want niet in het snyden der padie is de vreugde: de vreugde is in het snyden der padie die men geplant heeft.
Zoudt gy uw jongeren broeder niet waarschuwen als ge een tyger zaagt op zyn weg?
En zelfs weet hy dat er zooveel Bantammers zyn onder de benden die in de Lampongs de vaan des opstands hebben ontrold tegen 't nederlandsch gezag?
Wie toch zal dan recht doen in Bantan-Kidoel?
--Ik wenschte gaarne in goede verstandhouding met u te leven, en daarom verzoek ik u my te beschouwen als een vriend.
Havelaar riep dit, toen alle Hoofden na veel buigingen zich gereed maakten naar hun woningen terug te keeren.
De Regent heeft geen duit in huis: zyn schryver heeft het my gezegd, en bovendien ...
De Dhemang van Parang-Koedjang, is zyn schoonzoon.
--Dat doet er dit toe, dat u iemand begrippen en denkbeelden meedeelt, die vroeger niet bestonden.
Hier heb ik een andere nota, en wel in potlood.
Je begrypt nu immers waarom ik dat geld aan den kollekteur dadelyk heb laten uitbetalen, niet waar?
ja, waarachtig, ik had zelfs staat-gemaakt op een traan!
Met bevreemding heb ik uit Stern's geschryf vernomen--en uit Sjaalman's pak heeft hy me aangetoond dat het waar was--dat er in die afdeeling Lebak geen koffi wordt geplant.
En wacht geen jonge meisjes op als 't uit is, want dit neemt de stichting weg.
Dáár kruipen zy rond in de walgelyke slangenholen van heidensche onkunde, daar buigen zy het zwarte kroesharige hoofd onder het juk van eigenbelangzuchtige priesters!
6° Het geven van ruime bydragen aan de zendelingsgenootschappen.
Ben je zoo overtuigd, altyd de waarheid te zeggen?
Als de eerste regel geëindigd was op koek, wyn, kina, zou je aan Marie gevraagd hebben of ze meeging naar Broek, Berlyn, China, en zoo voort.
Mag je aan Marie dingen vertellen, die haar tot een heidin zouden maken?
En spoor Frits aan, dat hy wat beter oppast, en leer hem geen verzen maken, en houd je alsof je het niet zag, als hy gezichten trekt tegen den boekhouder, en al zulke dingen meer.
--Wat drommel, je bent toch over de dertig!
Dit geldt, geloof ik, ook voor beeldhouwwerk en schilderstukken.
--Wel zeker, maar slechts voor één oogenblik.
Volstrekt niet omdat er maar drie pooten aan je stoel waren.
Karthago bloeit en bouwt schepen op haar voorhoofd ...
voor ze er aan dacht, had ze haar neus gesnoten!
--Wel neen, t was mooi weer, al te mooi.
Men verrast den auteur en négligé, en dit is dikwyls aardig.
Nu vind ik dat een mensch 's avends altyd iets beter is, of minder ondeugend liever, dan 's morgens, en dit is natuurlyk.
dat ook al vervelend wordt, al is men nòg zoo verwaand.
Zyn arbeid was zeer zwaar, en hy arbeidde veel, doch zyn loon was gering, en tevreden was hy niet.
En hy verwoestte door veel waters het veld.
Ik heb hem opgegeten, samen met ...iemand.
--Ik wed dat er nog geen suiker in huis is, riep Verbrugge.
--Die heb ik je reeds gegeven, zei Havelaar.
Na eenigen tyd keert hy terug, en biedt een verslag aan dat niet ongunstig luidde voor dien kontroleur.
Er moet dus een omweg gezocht worden, en ziet hier hoe we dit doen.
Ook die kontroleur is later geheel in zyn eer hersteld geworden.
Si j'avais vingt florins je serais mieux chaussé, Mieux nourri, mieux logé, j'en ferais bonne chère...
Ik had slechts weinig kennissen te Padang, maar van deze weinigen vernam ik--of liever ik bemerkte het aan hen--dat de generaal zeer verstoord op me was.
Waarom deelde men my dit onteerend vermoeden eerst mede, toen ik ver van de plaats was waar ik gelegenheid zou gehad hebben my te verantwoorden?
Den gevangene immers is men onderhoud en voedsel schuldig.
Zie, de droefheid des konings vertaalt men op 't papier in volksgehuil ...
ook dan neem ik u de afwyking niet euvel.
Het is moeielyk te zeggen welke uitdrukking in Nederland het denkbeeld teruggeeft, dat men in Indie aan 't woord "erf" hecht.
Het stelen van een landschap zal altyd makkelyker blyven dan van een molen.
Kort hierop werd de adsistent-resident van Mandhéling, in zyn betrekking geschorst wegens allerlei vergrypen die ik hier niet beoordeel.
Dat hy niet op den Toeankoe van Natal was toegesprongen.
Toen ik in 1846 daar was, heb ik hem een bezoek gebracht.
kyk, is 't niet veel aardiger het daar zoo te zien rondfladderen?
Deze toch zou, als dit het geval ware, zich wachten een grond te koopen of te huren, waarvan 't onderhoud boven zyn krachten ging.
De resident roemt den handel die daar bloeit, en beweert dat in de geheele landstreek de grootste welvaart en bedryvigheid worden waargenomen.
Moet niet de zoolang onderdrukte ontevredenheid--onderdrukt, opdat men zou kunnen voortgaan ze te loochenen!--eindelyk overslaan in woede, in wanhoop, in razerny?
er is vluchtigheid in zyn geest." Of: "hy is verstandig, maar ...
--Is das weit, Dort oben wo die Sterne sind?
Havelaar bleef dikwyls dagen achtereen uit.
Het verschil tusschen de uitgegeven gelden en de waarde van het daarvoor verkregene, wordt aangevuld door onbetaalde levering of onbetaalden arbeid.
Is 't wonder dat die arme menschen, verschrikt over de gevolgen van hun stoutheid, die gevolgen zochten te ontwyken of te verzachten door deemoedige onderwerping?
Bovenmatig vertrouwen op den Raad van Indie.
Als hy schreef, doordrong u iets by 't lezen, dat u begrypen deed hoe er wolken dreven by dat onweder, en dat ge niet het gerammel hoorde van een blikken tooneeldonder.
We zullen hem nu eenigen tyd aan die droefheid en zyn moeielyken arbeid overlaten, om den lezer de geschiedenis te verhalen van den Javaan Saïdjah in de dessah Badoer.
Ze moet het evenwicht bewaren als ze zich opricht met haar vracht tusschen de voorpooten.
En hebt ge niet uw dure tranen noodig voor ernstiger zaken dan ...
Het schynt dat Stern haar gezegd heeft dat er van liefde zou inkomen, en daar zyn zulke meisjes dol op.
Zie Stefanus, als hy nederzinkt onder de keien die hem verpletteren!
Om ginds veel te laten voortbrengen, en hier te volharden in 't ware geloof?
Dat jonge meisjes zoo-iets aardig vinden, kan ik wel begrypen, maar 't is my onverklaarbaar dat mannen van jaren zulke zotheden zonder walg aanhooren.
Maar dit begrypt zich, op de zaken moet men passen, ginder zoo goed als hier.
En voor dat geld kocht hy een nieuwen buffel.
Hy zei 't maar omdat hy 't zoo dikwyls had hooren zeggen door anderen, als ze ontevreden waren over hun buffels.
Saïdjah's moeder stierf van verdriet, en toen maakte zyn vader in een moedeloos oogenblik zich weg uit Lebak en uit Bantam, om werk te zoeken in 't Buitenzorgsche.
--Als ik terugkom, zal ik roepen in de verte ...
Hy dacht er aan, terugtekeeren, maar wat zou Adinda zeggen van zóó weinig hart?
En zy zullen misbaar maken als de klaagvrouwen by Pa-lisoe's lyk.
Hy telde de schatten die hy t'huisbracht.
Hoe die nieuwe beambte gesproken had op de eerste sebah-vergadering?
Hy zocht in het duister, en betastte vele stammen.
o God, dat was de dageraad: dat was het weerzien van Adinda!
Veel geluk, myn badjing, ik wensch u heil!
Maar ik zit alleen by het djati-bosch, Wachtende op rust voor myn hart.
Als een aangeschoten hert vloog Saïdjah 't pad op, dat van den ketapan leidt naar het dorp waar Adinda woonde.
Maar de verbysterde Saïdjah verstond niet duidelyk wat men hem zeide.
Te Tjilang-Kahan kocht hy een visschersprauw, en kwam daarmede na eenige dagen zeilens in de Lampongs aan, waar de opstandelingen zich verzetten tegen het nederlandsch gezag.
Ik weet niet of zyn vader bezweek ten-gevolge van de rottingslagen die hem werden gegeven omdat hy Badoer had verlaten zonder pas.
Het is me geheel om 't even of men my houde voor een onbekwaam schilder, mits men my toegeve dat de mishandeling van den inlander is: VERREGAAND!
Daarom had myn arme man gezegd dat hy, als er geen verbetering kwam vóór 't einde des jaars, zich rechtstreeks wenden zou tot den Gouverneur-generaal.
Is 't wáár of is 't niet waar dat er gekneveld wordt in Lebak?
De man was zeker bezig met een jaarverslag over rustige rust!
Er waren een paar half-afgewerkte kinderkousjes in, en een tal van zotte verzen.
Ik zou dit alles niet zoo uitvoerig verhalen, als 't niet in nauw verband stond met myn boek.
Ook die heer was zeer boos op al de ontevreden menschen, die gedurig spreken en schryven tegen de Regeering.
Immers na 't schryven der missive van gister, zou ik onwaardig zyn het Gouvernement te dienen, indien het daarin voorkomende, ydel, ongegrond, uit de lucht gegrepen was.
Arme lieden die u gewond hadt aan de doornstruiken in den ravyn, hoe angstig zouden uw harten geklopt hebben als ge dezen eisch hadt kunnen hooren!
waarlyk, het zou geweest zyn de heusche innemende wyze waarop gy in de konferentie van eergister die principes hebt bestreden.
--Eerst kryg je eten, dat spreekt vanzelf.
Wil je die stumperts zóó lang laten hongeren?
Zy bracht daarop kleinen Max naar zyn bedjen--een stroomat--en toen ze terugkwam, vond ze Havelaar in gesprek met Verbrugge en Duclari die zoo-even waren binnen getreden.
ik heb hier in 't bestuur schelmen en dieven gezien ...
De tegenwoordige Gouverneur-generaal zal spoedig aftreden ...
Het was hartverscheurend de klachten aantehooren over mishandeling, uitzuiging, armoede, honger ...
Dit werd hem geweigerd omdat er een fytzweer was aan den voet van zyn Excellentie.
Maar dat Uwe Excellentie niet de gelegenheid heeft aangegrepen om die misleiding te ontgaan, begryp ik niet.
Ja, ik, Multatuli "die veel gedragen heb" neem de pen op.
Ze zou zich kunnen oefenen, en met eenige inspanning misschien geraken tot een bekwaamheid die ten-laatste zelfs de waarheid zou doen gelooven door 't Volk!
Iets anders immers ziet de lezer er niet in.
voor schelmery, roof en moord--tegen my, d.i.
Zoo volgde na elk versleten experiment een nieuw experiment.
De nederlandsche belastingschuldigen hebben geld te veel, naar 't schynt.
Te excuzeeren nu heb ik, die m'n plicht deed, niets.
Wat de spelling aangaat, even als in m'n andere werken volg ik nagenoeg de mode van den dag.
Het is hier de plaats niet, den invloed nategaan dien ik uitoefende op heel ander terrein dan de zaken van Indie.
Het aantal brochuretjes en "Overdrukjes" dat aan dusdanige spekulatie z'n aanzyn te wyten heeft, is legio, en levert een treurig blyk van armoed aan scheppingsvermogen.
Ik stel voor, hem tot beroemde buitenlandsche schryver te benoemen.
Bestond er wellicht zeker schuldbesef dat angstig maakte voor de openbaring van dat stuk?
Sentot zegt immers niet dat dit alles zoo wezen zàl.
Het spreekt vanzelf dat ik nog altyd bereid ben inzage van bedoelde stukken te geven aan ieder die blyk zal geleverd hebben dat het hem om waarheid te doen is.
Dit was dan ook 't doel van dat verraderlyk kastreeren.
Al verdient hy geen plaats onder beroemde mannen, een vreemde verschyning was-i zéker.
Ook in Europa evenwel zien wy 'tzelfde verschynsel.
In socialen zin echter even weinig als in geografische beteekenis.
Er is dus geen vyandelyke sterkte genomen by 't "betreden"--ik kies dit woord met opzet--by 't betreden van des Sultans Kraton of, zooals 't nu heet, z'n: Kotta Radja, d.i.
Daar brengen stormen uit het Westen hevige regens aan, juist in den tyd dat op Java de gansche Natuur smacht naar wat vocht.
Men weet dat volgens de riten van het Oosten, godsdienstige oefeningen bestaan uit gebeden en gezangen, telkens afgebroken door velerlei gebaren en komplimenten.
De heer Collard --thans sedert lang hoofdofficier, en misschien gepensionneerd--zal, des gevraagd, wel zoo goed zyn te erkennen dat ik ook hier de waarheid zeg.
Ik zou veel voorbeelden kunnen aanhalen, die van onzen beweerden roem te dezer zake een vraagstuk maken, en enkelen die hem stempelen tot onwaarheid.
Juist dit is de eisch onzer op immoreele gronden gevestigde overheersching, dat we niet "wysgeerig en onbekrompen" handelen kunnen zonder ons belang in de waagschaal te stellen.
Onder die vermeende schipbreukelingen waren de meesten niet veel beter dan zeeschuimers.
Ik noem dit even slecht als de piraterie zelf.
By Göthe en Schiller rymt Ritter op Jezuïter, ehren op währen, Kaiser op weiser, führen op probiren, enz.
De eisch is 't weergeven--by benadering altyd--van den klank zooals die onder Europeanen in Indie gebruikelyk is.
Deze boutade tegen de orthodoxen mag, dunkt me, aanleiding geven tot de opmerking dat de modernen, de liberalen, de ...
Het doet me leed dat z'n naam my ontgaan is.
Korf van bamboe, waarin de voor Nederland bestemde suiker verscheept wordt.
Ook lust het me niet, by voortduring onbeloond les te geven aan de haagsche politici.
Hy is er vermoord, dienzelfden nacht nog.
(zie Noot 13) Die uitverkorene van de Natie heet E.
De later tot Gouverneur-Generaal benoemde Mr P.
De Rappatraad te Natal bestond uit de voornaamste inlandsche Hoofden der Afdeeling, met den Civiel-gezaghebber als voorzitter.
ooit verricht, dat hun 't recht geven zou de mond tegen my te openen?
De bespottelyke angst voor 'n Inlandsch Hoofd wordt door de residenten by de Regeering levendig gehouden in hun eigen belang, en berust eigenlyk op ...'n woordspeling.
Over 't zeer algemeene praefix si ware veel te zeggen, meer dan me thans de ruimte toelaat.
Beginselen van bestuur die ten-laatste zullen zegevieren.
Voor dat ambt--het gewichtigste in den Staat!--blykt ieder goed genoeg te wezen, mits hy maar passe in 't kader van de clique die vandaag toevallig op 't kussen zit.
Frits had allerlei vragen gedaan, zegt Droogstoppel.
Zie hierover eenige opmerkingen in den Vn bundel Ideen, waar evenwel de stof op verre na niet uitgeput is.
Vermeende byzonderheden in den loop van zulke haarkringen, vooral wanneer ze zich vertoonen op den kruin van 'n kind, leveren stof tot allerlei voorspellingen.
Ik noemde 't ergens 'n "zelfmoord in gezelschap" en weet er nog altyd geen beter naam voor.
Uit de pogingen die hiertoe worden aangewend, ontstaat als 't ware een gevecht dat zeer vermakelyk is om aantezien, en de toeschouwers opwekt tot levendige deelneming.
Onder den indruk van den Havelaar is deze straf afgeschaft, wat ik als 'n fout beschouw.
Er worden inderdaad te Tangerang zeer fyne stroohoeden gevlochten, die aan de manilla-hoeden in buigzaamheid en sterkte weinig toegeven.
Wat het in den tekst behandeld voorval aangaat, de officier van gezondheid Bensen heeft kort na 't verschynen van den Havelaar, in de N.
Zie over 't woord kaka-toea de Noot by Idee 438.
In-zoo-verre is er dus op Havelaars loyaal aanbod geen aanmerking te maken.
zelf betuigde my later, niet te begrypen wat daarmee kon bedoeld zyn.
Welk nut het voor den Javaan heeft, dat men den man lastert die voor hem weggaf al wat-i offeren kòn, begryp ik niet.
het geringste blyk dat-i hieraan wilde meewerken.
Ook daaromtrent beroep ik my op m'n werkjen over Specialiteiten.
schijnt te hechten aan den steller, wiens stukje hij aldus eert.
Karakterschetsen enz., 's Gravenhage, Nederl.
als zijn handen vuil zijn en zijn knie door de pijpen van zijn pantalon komt kijken; maar hoe zal hij dan ooit vorderingen kunnen maken in 't ootje-knikkeren?
want ik wil u nog geen oogenblik van priktol of hoepel aftrekken, zonder u voor die vreugde iets anders te kunnen geven dan ...
Ten overvloede zijn er soms fouten in de opgave der uitkomsten; maar al zijn die er niet in, die opgaven zijn verschrikkelijk.
Een man met schuldeischers geplaagd ondervindt iets van het leed van een kind met meesters aangehaald.
Neen, 't is niet aardig van de groote menschen, dat ze 't den kleinen aandoen, evenmin, als dat altoosdurende uitgillen van: "wat ben je groot geworden!" op den duur bevallen kan.
Welnu!--die Koning der dieren, die schrik der woestijn, die gedachte, die woedende, is hier.
van dien gevlekten tijger, viervoetige slang die van achteren aanvalt?
Hoe zoudt gij dan het eigenaardige van hunne houding kunnen raden?
Maar zoo het er op aankomt om vreemde dieren te zien: ik zie ze liever daar dan hier.
Het is een verschijnsel, dat ik eenvoudig toeschrijf aan de veelheid der inwoners van die hoofdstad.
Hij zou morgen, na ochtendkerktijd, bij mij komen, en 's avonds met den wagen van achten weer vertrekken.
De mannetjes zijn blauw of zwart geteekend en hebben sliknatte, fijngekrulde bakkebaarden.
Wij spraken over de ongelukken, die men met zwemmen kan krijgen.
"Och, ik vind het nog al vroolijk," zei ik bemiddelend.
Men komt in geen koffiehuis, men rijdt in geen diligence, ja wat meer is, men zit in geen "bijwagen" zonder een humorist.
"Moet hij uit dezen wagen komen?" vroeg op hupschen toon de man van het maagdelijk metaal.
had daartegen niets in te leggen dan zijn geliefkoosde verzekering "waaratje", waarvan ik evenwel, om billijk te zijn, erkennen moet, dat hij in 't geheel geen misbruik maakte.
De jongen gaf hem natuurlijk de beste die in het rek was, en wij trokken wie vóór zou spelen.
"Dat wordt een collé, mijnheer"; riep de barsche stem van den pikeur.
"De benedenste", zei de dikke graankooper, die medelijden kreeg.
Wanneer men den volzin herhalen moet, die men op een eenigszins meewarigen toon heeft uitgesproken, is 't glad onmogelijk het met dezelfde woorden te doen.
En den volzin omkeerende, voegde hij er, zeer bedaard den rok van den knaap nemende en hem opvouwende, nog eens bij: "drinken zou ik niet".
Hij zweeg een oogenblik; en weder kwamen de tranen.
Ieder stap, die de vader dee, voelde ik op me hart.
Had hij misschien in zijn laatste oogenblikken nog aan Hildebrand gedacht?
Wij laten haar, eenigszins vermoeid van al de bereddering, plaats nemen om thee te zetten, en slaan terwijl onze oogen op Pieter Jr., die juist binnentreedt.
Hierop nam zij haar breiwerk weer op, en telde de steken van het toertje, daar zij aan bezig was, na.
"Die winterboei boeit je tong, lieve!" merkte mijnheer Dorbeen droogkomiek aan.
De heer Van Naslaan knikte zeer verstandig.
"Van wien is het gedicht?" vroeg de heer Van Naslaan.
"Ik dan wel!" zei ik uit het bed springende.
Christientje heeft haar verteld dat ze met Koosje, en mij, en een Leidsch student uit varen ging, en toen wou ze met alle geweld ook mee.
"Ho wat, Pietje!" riep de gehate stuurman nu weder, terwijl Koosje lachte, Christien proestte, Amelie een klein gilletje gaf.
De schuit werd vastgelegd, en een heldere boerin kwam buitenloopen om ons welkom te heeten en te zeggen dat we binnen moesten komen.
De schommelaars kwamen weerom, met kleuren als boeien.
Ze waren halverwege, Halverwege den dijk, Daar braken al der eiertjes, En 't bottertje viel in 't slijk.
"Ik wil geen ruzie maken," zei de edelmoedige Pieter.
Men is bezig in mijn vaderland spoorwegen aan te leggen.
Hunne onaangenaamheid is voor drie vierden negatief.
Maar het is voor de groote, dat men haar noodig heeft.
Maar men is toch eigenlijk niet op reis gegaan om couranten of boeken te lezen.
Wie is de booze lasteraar die mij zulk een smet aanwrijft?
Dan is er weer wat anders, dat ons bevalt; de zaak vereischt zooveel ernst niet, en 't behoort tot de genoegens van ons leven, dáár dan weer blij mee te zijn.
Geloof mij, ook de boer bemerkt en gevoelt als bij ingeving wat daar beleedigends in is, en het maakt u nooit tot wat hij een gemeen (gemeenzaam) mensch noemt.
hetzij gij in de laatste jaren uwe knieën en voeten nog hebt kunnen zien, of dat gelukkig punt van zelfbeschouwing reeds lang hebt moeten opgeven!
Daar was, naar het gevoelen der meid, meer aanmatiging in de houding en den toon van den heer Bruis dan aan haar knap gezicht behoorde te beurt te vallen.
Het kind liet den pompoen en de aardappelschillen vallen, stond op, begon te huilen, en liep den tuin in.
"Dankje, meisje!" zei hij tot Jansje, toen hij op tien passen van den koepel was, en langzaam sloop hij er naar toe.
"Buikje!" riep de goedhartige dikkerd, met een gullen lach op zijn purperen wangen.
"Heeft mijnheer nog meer relatiën te--?" vroeg mevrouw Deluw aan den heer Bruis, de stad noemende, die ik nog niet genoemd heb.
Mevrouw Deluw meende dat deze opmerking de verdiensten van haar welp verkleinde.
"Is Willem hier niet?" vroeg de opgeschoten knaap, imperturbabel.
Ik heb vrienden in Engeland, vrienden aan de Kaap, vrienden in Turkije, te Batavia, in Demerary, in Suriname!
Het geheele doel der onderlinge genegenheid wordt bereikt, als men zich onder 't ongestoord genot eener goede verstandhouding te zamen vermaakt.
Hij had zich bij zijn eigen vader voor een vriend van diens jongsten zoon uitgegeven, die hij zelf was, en bracht berichten omtrent hem mee.
Men vliegt elkander met naïeve vreugd in de armen, maar men is schrikkelijk bang om te theatraal te zijn, en men voldoet zichzelven niet in hartelijkheid.
Zoo er onder mijne verre vrienden zijn mochten, die dit lezen en niet gelooven, weet ik er niet beter op dan dat zij er zich van komen overtuigen.
Het goede publiek hebbe vrede met den naam; ook is het om 't even of men Jaap heet of Hildebrand.
Op bladzij 101 staat bragt in plaats van bracht.
Ik zie nog die lijders, met die gebroken oogen, die zwarte lippen, die droge lederachtige handen, die vingers in altoosdurende beweging.
Den anderen dag had ik reeds vroeg de hospita van mijn buurman bij mij.
De trein ging terug naar de gehoorzaal der academie en scheidde daar.
Maar zij moet wat mooi, wat kostbaar zijn.
Heur haar hing in menigte van lange glinsterende krullen, naar engelsche wijze, langs haar eenigszins bleeke, maar mollige wangen.
Je doet en laat hier alles wat je goed vindt, slaapt zoo lang als je wilt, eet goed, drinkt goed--dat zijn de wetten van het huis.
Ik laat geen van me kinderen meer schoolgaan; ze krijgen patente meesters aan huis.
De oude dame was na den afloop van het diné terstond opgestaan en vertrokken, gevolgd van haar getrouwen hond.
"Nicht Saartje is daar al," was het antwoord.
Toen de thee was afgeloopen en de pendule bijna op acht uren stond, liet de heer Kegge zich een met zwart zeehond gevoerden overjas van poolsch maaksel geven.
"Omdat zij zich zoo aan u intéresseerde." En hij sloeg de oogen liefelijk neder.
Wie Hildebrand te logeeren vraagt, krijgt, durf ik zeggen, geen al te lastigen gast in hem; maar op één ding is hij zeer gesteld.
Wij namen afscheid en stegen in de barouchette.
"Dat zal slecht gaan, meheer Kegge," antwoordde Barend.
Toen ie stierf was ie omme en bij de negenenzestig jaar, maar hij had zijn volle gebit nog.
Toen vroegen ze an Stoetema om koedekken.
Zoo even ontving ik de uitnoodiging tot een groot souper bij den heer Van Lemmer, waar ik niet van tusschen kan, en 's middags moet ik bij mevrouw D'autré dineeren!
"Nou, wat weerga, jongen, laat main ook reis kaiken," zei de een, en ondersteunde zijn begeerte met eene heftige beweging der ellebogen.
Het is gemakkelijk gezegd: 't is maar koekvergulden!
maagdelijken schoot geworpen; daarover werd een zakdoek gespreid, en nu begon het roepen van: wat zal diegene doen, van wien ik dit pand in de hand heb?
Ik vond de familie Kegge reeds bijna aan het souper.
"Ik benijd u." En zij zag mij aan met een langen en strakken blik.
Maar hij is vol valsche schaamte; hij wil nooit met een traan gezien worden.
Maar zij waren reeds volkomen blasé op het punt van dat moois.
Zij was middelmatig groot en hield zich volkomen recht, behalve dat zij niet den hals, maar het hoofd misschien een weinig gebukt hield.
Nu had er een machtige beweging op het orkest plaats.
Hare dochter, een meisje dat nog geen zestien jaren mocht hebben bereikt, was aan hare zijde, en scheen deze minzame bevalligheid reeds in hare mate te hebben overgenomen.
Wij waren allen geheel bewondering, en mevrouw Kegge niet het minst, hetgeen ongetwijfeld veel voor de zaakrijkheid van het gedicht pleitte, daar HEd.
"Wat een mooi bouquet, zoo laat in 't jaar!" merkte hij aan.
Ja, ik heb al lang gedocht dat het niet pruisisch was hier in de stad.
Nou, die mocht die man niet, dat ie mijn slacht.
Na deze mededeeling, en nadat zij geheel van den schrik zeide bekomen te zijn, ofschoon zij nog altoos bleekzag, verzocht zij mij dat ik haar verlaten zoude.
De deur van de voorkamer stond halfopen, en hij bevond zich op het grondgebied van den charmanten.
En zóó was ze niet, of ze heeft dat wel stilletjes aangenomen.
De charmante werd, van bleek, vaal en zag Hildebrand verbaasd aan.
Zoo ras ik iets verneem dat daarmede strijdt, komt dit biljet onder de oogen van mijnheer Kegge.
Gisteren ging ik haar deur nog voorbij, en ze knikte nog teugen me, ik loof zelf dat ik nog an haar raam getikt heb, en nog gevraagd hoe ze voer.
Het heldere zonlicht dat door het venster binnendrong, wierp een schuinschen straal op een aangezicht, dat meer en meer van den doodsnik begon te bekomen.
dat wist ik niet.--Ik zag den dokter binnengaan," vervolgde zij tot mij, "en ik docht, daar is zeker wat an de hand.
De dokter kwam om naar Suzette te zien en voor haar te zorgen, nu de eerste schok voorbij was.
Ik deed verslag van mijn bezoek op 't hofje.
"Dat ziet op mij," zeide ik, het woord opnemende.
"Ik zou zeggen van neen," antwoordde ik.
Mijn kleine rol was afgespeeld, mijn werk riep mij, en ik kondigde mijn vertrek aan.
Want hoe kort een tijd verloopt er tusschen het afvallen van het laatste eikenblad tot op het uitloopen van den voorlijksten kastanjeboom!
Dan hebben wij bij voorbeeld hier de groote houtveiling, een publieke feestelijkheid, oneindig vermakelijker dan eene groote parade, indien gij mij gelooven wilt.
Nommer honderdëndertig; wie geeft deer nou rais honderdëndertig gulden veur?
Op het concert van--noem eenen onovertrefbaren uit de tienduizenden onzer dagen!--was het in het oog loopend hoe hij om haar heen fladderde.
Maar jæ, 'k miende den nou, zel ik mær zegge, dat ze zoo'n best maidje is, om reden dat ze 't zoo in iene hielkendal uit 'er hoofd 'zet hadde.
De patiënt beweert dat hij er in zit, en de vrienden beweren dat hij gek is.
"Wel een beetje!" antwoordde de gedaagde.
"Morgen komt onze candidaat thuis," zei de heer Witse.
"En hij zou, geloof ik, wel veel geschiktheid hebben om te onderwijzen!" ging zij voort.
De heer Witse ging dien dag reeds vroeg uit om verscheidene bezoeken af te leggen.
Zij was een dikke dame van een veertig jaar met een rozerood gezicht en eene belangrijke onderkin en die, als zij sprak, eene rij zeer groote witte tanden ontblootte.
Jongens, Gerrit deed het zoo mooi; maar me hart kon kloppen als hij op moest komen.
"Allerverschrikkelijkst," antwoordde Vernooy.
Ja, dat vroolijke gezicht, die vriendelijke mond, die speelsche uitdrukking van oogen!
Mijnheer en mevrouw Van Hoel waren menschen van omstreeks vijftig jaren, waarvan ze er vijfentwintig in den huwelijken staat hadden doorgebracht.
Mevrouw Vernooy trad binnen; gevolgd van Klaartje Donze.
Hij had de leelijkste teef uit heel Rotterdam, en onderhield twee grijze katten, die door dezelve teef gezoogd waren.
Maar dat hij aan 't lager eind van de tafel, vlak tegen hem over, zien moest de personage van Hateling, geplaatst...
Zij nam een der tweelingen, en het verbond werd aangegaan tegen de eerste maal dat zij elkander weer zouden ontmoeten, "maar niet onder den blooten hemel".
Gember is eigenlijk een hatelijk eten; een ernstige wenk om heen te gaan.
Aan het bostontafeltje met mevrouw Van Hoel heerschte een ander gebrek.
De schoone Clara geraakte op den achtergrond.
Reeds verkorf hij het grootendeels door de militaire praktijk in het hospitaal bij te wonen.
Witse moest weldra den straatweg verlaten om het schoone Sprankendel op te zoeken.
De pastoor en de broeder stonden verslagen bij de bedstede, wachtende op hetgeen de dokter zeggen zou.
Wees zoo goed de kleeren van de oude vrouw los te maken.
Rustig zat zij achter haar lustig paardje, dat zij meesterlijk regeerde en eerlang vergunde in den stap te komen.
Het is wel eens bang geweest daarbinnen en donker daarboven.
Wij brachten u buiten de stad op het kerkhof van het bekoorlijk Ubbergen.
Je plukt men al de bloemkens of En maakt het veel te grof.
Mijn jongere broers en zusters hebben er nooit zooveel werk van gemaakt.
Gij doorbladert de Mille et une nuits met genoegen; een onzer eerste mannen leest ze sedert onheugelijke jaren dagelijks.
De familiehaat tusschen het geslacht der Natuuronderzoekers en dat der geheimzinnige Zeebewoonsters kon er treffend in geschetst worden.
machtig was; de pannekoeken die czaar Peter te Zaandam at, waren zoo'n gemeen gebak niet, en zijn scheepstimmeren was juist niet veel.
En daarom: ik acht, ik eer de koude, den zuiveren, gezonden wind, de blanke, smettelooze sneeuw;--maar het ijs--o, vergun mij het ijs te haten!
De zeven kleuren des lichts worden gescheiden; de lucht dreunt; en de wind voert het witte, vlokkige schuim wijd en zijd mede.
De zon giet er haar licht over uit; maar het is of zij hare stralen slechts even indoopt, en dan schuchter terugtrekt, met een tinteling als van vuurvonken en diamant.
Stof, koude, ziellooze stof, als de logge aarde.
Ik weet wel, dat het tot de verstandigheden onzer dagen behoort, dit alles bekrompen, belachelijk en onnoodig te vinden.
Het was een stoute wensch; maar hij vond alras navolging en voldoening.
Wij allen zullen onder den blooten hemel rusten, en wat men op ons graf moge schrijven of oprichten, het zal geen gemoedelijk kerkganger ergeren.
Ik sprak met een woord van het rouwdragen; ik wilde te dezer gelegenheid mijne denkbeelden daaromtrent blootleggen.
Toen werd zij op de planken gezet, en daarna voorzichtig nedergelaten op die eener zuster--almede eene jeugdige doode, die eene zelfde kwaal ten grave had gesleept!
Ook is zij sedert lang niet vrij te pleiten van allerlei laaggeboren ondeugden en neigingen.
Hij teekent kerken, hij teekent historie, hij teekent landschap naar de natuur; hij vervaardigt, zoo gij het verkiest, uw portret in waterwerf of crayon; hij doet al wat gij wilt.
Neen, hij vrage veeleer vergeving voor een der verschrikkelijkste grieven, die men een eenvoudig burgerman kan aandoen!
Eene jonge welgekleede dame en een dito jonge heer staan er in eene gebukte houding op te turen.
Maar zoodra de paarden het Haagsche Bosch, "dat zoo heerlijk was", hadden bereikt--of het spel sprak--scheen het dat donkere wolken den hemel betrokken!
De kinderen van onze dagen worden allerdichterlijkst, allertheatraalst uitgedost.
Dagelijks kunt gij hem in deze zaal vinden; want hij is een hartstochtelijk bewonderaar der schilderkunst en der schilders.
Te vergeefs zoo de zee zich opheft als een bezetene, dol van woede, bruisende van toorn.
Maar daar ontwaakte een zacht gerucht, het suizen van een liefelijk koeltje.
Ook beschilderde hij niet zelden de deuren der pakhuizen en der nachtwachtsverblijven met wit en rood krijt.
Mijn bestek verbiedt mij hier verder over uit te weiden.
Zijn gelaat helderde evenwel niet weinig op, als hij bij een klein huisje stilstond, dat zich aan zijn rechterhand half tusschen het geboomte verstak.
Zouën ze allegaar droomen?"--"Gekheid!" vervolgde hij; en haalde zijn veldflesch te voorschijn; en, zich houdende alsof hij den hond toedronk: "Komaan, Veldin!
"Ik zal 't je maar niet te zwaar opleggen, jongen!" antwoordde Sijtje.
Toen kraaiden de patrijzen alle drie driemaal, en een er van vloog op den hoed van den jonker, waar het zitten bleef.
"Nou naar het Achterveld, Veldin!" zei Teun de Jager tot zijn hond, en een straal van moed blonk weder in zijne oogen; een blijde lach kwam op zijn bruin gezicht.
daar valt hem de jachtpaal van den Ambachtsheer van Bergen in 't oog, wiens ban zich nog eenige roeden verder dan het bosch uitstrekt.
Droevig en klagelijk zag het dier hem aan met zijn klein rond oog, waarin het licht reeds half was uitgebluscht.
Hij was nog een vijftig schreden van haar stulpjen af.
De oude grootmoeder en het doofstomme kind waren alles kwijt.
As 't anders niet was; die hebben haast gedaan.
De Burgemeester kreeg wederom een geweldige hoestbui.
Me neef na binnen, met 'n bos op zen borst, wat ben je me!
En moeten wij niet bekennen, ons scheermes in dezen stikdonkeren tijd al de fiducie van ons lancet wegneemt?
Uw geeffectionneerde Collega, Joris Krastem.
De studenten, Gerrit, en de paarden nemen hun prandium.
Er is een marktplein; een ruime kerk met gebeeldhouwd outerstuk, een Berg Calvarië; voorts een mooie ruïne; en veel knappe nieuwe huizen.
Zij zag op, en haar groot blauw oog maakte zulk een indruk op den jongste der beide reizigers, dat hij oogenblikkelijk het getal harer aanbidders vergrootte.
Het levert het doorslaandst bewijs dat soberheid en ontbering de kloekste menschengeslachten kweeken en in stand houden.
"Morgen, Arie!" roept de boer, terwijl de roggebroodskruimels, die hem bij deze begroeting uit den vollen mond vallen, door den jachthond worden opgesnuffeld.
"Ik zei 't je ommers wel, dat er op dit stuk ien raizen zou?" herinnert de jager.
Een karakter, dat alleen in deze stad gevonden wordt.
Er is een test met vuur, er is zout, er is een koekepan aan boord.
Uit de groep (goot), die er langs heen loopt, zoudt ge immers melk lusten!
En ik trouwde net met me broer op dezelve dag; gnap hoor--Och heer!
Hij is eigenlijk een koopman en beheerder van zijn bezittingen.
Maar uwe teedere, nauwgezette, waakzame zorg geven u aanspraak op een kroon.
Voor zeeziekte behoeft gij, bevaren Schipper!
De fabelen van Gellert (die niet voor de jeugd geschreven zijn), opdat zij toch vroeg zouden leeren hunne naasten te mistrouwen en met de vrouwen te spotten.
Daar lag Johannes dikwijls in het dichte gras en tuurde tusschen de schuifelende rietbladen door naar de duintoppen over het water.
Hij wond die altijd met zorg en aandacht op en hield het voor een noodzakelijke beleefdheid naar haar te kijken als zij sloeg.
Maar de klok bleef altijd hetzelfde wijsje tikken en de deurknop bewoog zich niet, het werd geheel duister en Johannes viel in slaap, zonder dat het wonder gekomen was.
Daar stond een rij wilgen langs den oever.
'Ik ben geboren in den kelk eener winde.
Windekind wiegde vergenoegd op den rand van de boot en sloeg met zijn bloem naar de muggen.
Hij begreep nu op eens, waarom de muggen zoo vroolijk op en neer dansten, altijd om elkaar heen, op en neer, tot ze met hun lange beenen het water raakten.
Een groote, dikke krekel was meester en overhoorde.
Op dat geluid stoof de heele school in een oogenblik het duin in en werd het doodstil op het grasveldje.
Daar ritselde iets in het helm en een dikke, logge gedaante kwam op het hol toe scharrelen.
'Weet ge dat uw koning van de partij is?' ging de glimworm voort.
Alle aanwezigen waren vol stillen lof over zijn goedheid.
Zijn gevolg rekende het beneden hunne danskunst mede te doen.
'Nu: gij weet dan toch allen wel, dat wij glimwormen zeer bijzondere wezens zijn.
Mijn teedere bruid,--de glansrijkste en schitterendste onder allen, zij was verdwenen, medegesleept door den boosaardigen mensch.
Toen sloot Johannes zijn gouden sleuteltje vast in de hand, vlijde zijn hoofd tegen het donzige vel van het goede konijntje en sliep rustig in.
Langzaam en voorzichtig opende hij de oogleden op een kier.
Hij moest plechtig beloven, nimmer meer zoo ondeugend en onvoorzichtig te zijn.
Ik blijf Windekind's vriend, en Windekind is mij meer waard dan zij allemaal te zamen.
Vraag aan Windekind wat ik met mijn sleuteltje doen moet.
Doch Windekind vatte hem bij de hand, en hij gevoelde hoe hij, licht als het gepluisde zaadje van een paardebloem, wegzweefde door de stille avondlucht.
Heel bescheiden, omdat hij nog zoo jong was, roept hij dezen aan.
'Dat is een roeping!' dacht hij, en begon moedig te klimmen.
Het koord om zijn hals en het sleuteltje daaraan waren verdwenen.
Hij strekte de leden uit, de duivenvlucht vloog op, en Johannes zweefde in hun midden mede, in de ruime, vrije lucht en den helderen zonneschijn.
Tallooze vliegen glinsterden als zwevende kristallen in de zonnestralen, die door het donkere loover drongen.
Maar eindelijk kwamen er zooveel, dat het stukbijten te veel werk was voor de anderen.
Nauwelijks had Johannes tijd om weg te komen, en vloog naar Windekind, die in een hoogbloeiende kamperfoelie- bloem zat.
De menschen luisterden allen zeer aandachtig.
Toen kon de vroolijke zon zich niet langer goed houden en verborg het aangezicht achter een wolk.
Gij behoeft niet bij hen te blijven, als u dat verdriet doet.
Doch zij doen als jongens, die een vlinder willen vangen.
Een lange, donzig witte schuimrand omzoomde het zeevlak, zooals hermelijn het blauw fluweel omzoomt.
Hoe komen de bladeren van den eschdoorn zoo zwartgevlekt?
'Zijt gij een mensch bij geval?' bromde de dikke schamper.
'Wat is dat voor een vuur?' vroeg Johannes.
De kabouter kneep één oog dicht en legde den wijsvinger langs den neus.
Het kaboutertje trok de wenkbrauwen zeer hoog op en legde den vinger op zijn mond.
De wolken waren zoo zwart en zwaar en maakten hem angstig, als zouden zij op hem neerkomen.
Sommigen versuffen ook onder den arbeid, vergeten hun doel en hun wensch en dwalen af tot jammerlijk gebeuzel.
Waarom moesten de bladeren vallen en de bloemen sterven?
Boven zich zag hij de zwarte schimmen der boomkruinen tegen de sterrenlucht.
Daarbij stond een groot huis met lage ramen en glazen deuren.
Johannes keek naar den stoom, die suizend uit den ketel vloog, en naar de kleine vlammetjes, die vlug en grillig om de turven huppelden.
Een slaapkamertje gaf men hem, met een bedstede van blauwe planken.
'Dat denk ik niet, Wistik,' zeide Johannes.
Op het gras bij de vogelkers lag een meisje.
'Van u!' zeide hij opeens en zag met vollen blik in de diepe oogen.
Hij moest de armen uitstrekken en diep ademhalen.
Die is heelemaal met dorre bladeren bedekt, dat loopt zoo licht en zacht.
Hij keek even op en bleef beiden een oogenblik met zijn heldere oogjes aanzien.
Denk eens hoe heerlijk als gij beiden het boekje vindt.
Windekind!' fluisterde Johannes opeens in herinnering.
Doch hij volgde het glanzig-blonde haar, dat hem voorlichtte.
Zóó kon hij het ook niet krijgen, het moest heel anders gaan.
'Hoor eens, jongen, ik weet niet of je niet wijs bent of diep bedorven, maar die goddeloosheid duld ik hier niet.
'Zij hebben mij uitgelachen en pijn gedaan.
'Wij spreken niet met menschen,' zeide het struikje.
Daarin zag Johannes iets wits, dat van tijd tot tijd even bewoog.
Toen grijnsde hij erg leelijk en stak een lange tong uit.
'Aan Robinetta!' fluisterde Johannes nauwelijks hoorbaar.
'En bij die Robinetta moet je het ook niet zoeken,' ging het mannetje voort.
Doch Pluizer schudde hem: 'ben je mal, luiaard, droomen is dwaasheid, daarmee kom je niet verder.
Maar het is grappig, dat geen een precies weet wat hij zoekt.
Hij glimlachte flauw, als iemand die met ernstiger dingen vervuld is dan waarover hij spreekt.
Johannes, ga nu aan uw werk, zoek en zie!
Het was hem alsof er niets anders bestond dan muren, ramen en menschen, alsof hij mede moest doen, mede draven in het rusteloos, ademloos gewoel.
arm konijntje, ik zal u helpen.' En haastig trachtte hij de koordjes los te knoopen, die de teere pootjes striemden.
'Nu, dan moet je sterk zijn, Johannes, en niet klein en teerhartig.
Zie die twee vrouwen daar, voor haar deur zitten!
Maar je kunt, je moet weten, dat het werelden zijn, noch boven, noch onder, waarin dit kluitje met zijn armzalig, wriemelend menschenzootje niets is, en als niets zal verdwijnen.
'Maar nu moet je ook eens wat verder kijken dan je neus lang is.
Plotseling viel het neer van den hoogen toren, op de slapende stad, in de droeve duistere ziel van den kleinen Johannes.
Eindelijk kwam een groote poort, met zware zuilen en een hoog hek.
Ga mede en draag het licht in je scharen!
Voor zich voelde hij den grond rijzen tot een berg.
Je kunt het niet denken, maar moet het gelooven.
Er waren ook magere, uitgeteerde gestalten met wit haar, dat blauw glinsterde in het zwakke licht, en kleine kinderen met groote hoofden en oudachtige denkersgezichten.
'Hier, hier!' riep hij en liep naar het hoofdeinde.
Doch wat hij den vorigen avond op dien bangen tocht gezien had, bleef hem bij.
Hij begon met planten en dieren, met al wat om hem was en als hij er lang op gestaard had, werden het cijfers.
Hij heeft zijn kinderen kleertjes gegeven, zonder te denken, dat zij er uit zouden groeien.
Want ook dat werd ontleed en Pluizer legde hem uit wat liefde was.
Ach, den tuin zou hij wel niet meer vinden, wanneer zou de zwarte voet komen en hem verpletteren?
Op een killen, mistigen morgen, toen de natte, vuile sneeuw op de straten lag en van boomen en daken droop, ging hij met Pluizer zijn dagelijkschen gang.
Er was vergetelheid en dadelijke weelde in.
Doch toen de avond kwam en hij weder door de straten der stad ging, was de lucht zoel en vol vochtige voorjaarsgeuren.
Doch hij moest mede naar het hooge kleine kamertje en hij lag wakker dien nacht.
Hij grinnikte voortdurend geheimzinnig, als een die een ander een verrassing bereid heeft.
Pluizer keek hem valsch en geheimzinnig aan.
Doch onder den vierden voetstap was het als een doffe snik.
Het was alles zwart om hem, de zon en de lichte kamer, het groen daarbuiten en de blauwe lucht van zooeven, al wat achter hem lag, het werd zwart, zwart, dof en ondoordringbaar.
Het was zoo verward en duister in zijn ziel.
Je kunt hooren dat het wel gauw heelemaal zal ophouden.
Simon de kat sprong van de vensterbank, rekte zich uit en legde zich spinnend naast den stervende in het bed.
'Neen!' zeide Johannes, en zijn stem was laag als een mannenstem.
'Dat was goed van u, Johannes,' zeide hij.
Over het grasveld tusschen de groene boomen en heesters zag hij de duinen.
Zwoegend moest hij de mossige hellingen der duinen beklimmen.
Verblindend schitterde het in zijn opgeheven hand.
Zij werd grooter en grooter, langzaam naderde een mensch, rustig schrijdend over de woelende, vurige wateren.
