---
description: fr filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/fr/text/README.md
locale: fr
---
Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n'était peut-être pas Londonner.
Fogg était le dernier auquel il convînt de s'adresser pour l'apprendre.
Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de Saville-row, où personne ne pénétrait.
Je crois être un honnête garçon, monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs métiers.
Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les physionomistes appellent "le repos dans l'action", faculté commune à tous ceux qui font plus de besogne que de bruit.
Ayant entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur proverbiale des gentlemen, il vint chercher fortune en Angleterre.
Des timbres électriques et des tuyaux acoustiques la mettaient en communication avec les appartements de l'entresol et du premier étage.
Point d'armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de guerre.
--J'espère, au contraire, dit Gauthier Ralph, que nous mettrons la main sur l'auteur du vol.
Or, précisément, ainsi que le disait le Morning Chronicle, on avait lieu de supposer que l'auteur du vol ne faisait partie d'aucune des sociétés de voleurs d'Angleterre.
Est-ce que la terre a diminué, par hasard?
s'écria, Andrew Stuart, qui par inattention, coupa une carte maîtresse, mais non compris le mauvais temps, les vents contraires, les naufrages, les déraillements, etc.
--L'imprévu n'existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.
Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut assez surpris en voyant Mr.
Et, machinalement, il fit ses préparatifs de départ.
À huit heures vingt, le cab s'arrêta devant la grille de la gare.
À huit heures quarante-cinq, un coup de sifflet retentit, et le train se mit en marche.
Seul, le Daily Telegraph le soutint dans une certaine mesure.
Or, il suffisait d'un retard, un seul, pour que la chaîne de communications fût irréparablement brisée.
et il paria cinq mille livres (100 000 F) en faveur de Phileas Fogg.
C'était celui de ce personnage distingué et bien mis que l'on avait observé dans la salle des paiements de la Banque.
--Je le souhaite, monsieur Fix, car il s'agit d'un vol important.
Quelques minarets se dessinaient au-dessus de la ville sous les pâles rayons du soleil.
Fix ne fut pas longtemps livré à ses réflexions.
--Mais, reprit l'agent, il faut qu'il se présente en personne aux bureaux du consulat afin d'établir son identité.
--Cependant, monsieur le consul, il faut bien que je retienne ici cet homme jusqu'à ce que j'aie reçu de Londres un mandat d'arrestation.
--J'en aurai le coeur net, répondit Fix.
c'est vous, monsieur, répondit le Français.
Et le brave garçon remit sa montre dans son gousset avec un geste superbe.
Fix laissa son compagnon y faire ses emplettes, il lui recommanda de ne pas manquer le départ du Mongolia, et il revint en toute hâte aux bureaux de l'agent consulaire.
Les passagères--il y en avait quelques-unes--changeaient de toilette deux fois par jour.
Que faisait donc cet original, emprisonné dans le Mongolia?
oui..., répondit Fix, qui ne voulait pas trop s'avancer.
C'est là qu'il devait se réapprovisionner de combustible.
Il lui était accordé cent soixante-huit heures pour accomplir la traversée entre Aden et Bombay.
C'était donc, depuis son départ de Londres, un gain de deux jours, que Phileas Fogg inscrivit méthodiquement sur son itinéraire à la colonne des bénéfices.
--Oui, mylord, répondit effrontément le drôle, du lapin des jungles.
Il ne doutait pas que Phileas Fogg n'y séjournât, et, on le sait, c'était aussi la conviction de Passepartout,--ce qui laisserait au mandat d'arrêt le temps d'arriver.
Fix allait monter dans un wagon séparé, quand une pensée le retint et modifia subitement son projet de départ.
Sir Francis Cromarty n'était pas sans avoir reconnu l'originalité de son compagnon de route, bien qu'il ne l'eût étudié que les cartes à la main et entre deux robres.
Il tient par-dessus tout à ce que l'on respecte les coutumes religieuses des Indous, et si votre domestique eût été pris...
Mais maintenant, depuis qu'il filait à toute vapeur à travers l'Inde, un revirement s'était fait dans son esprit.
Phileas Fogg regarda Sir Francis Cromarty, qui parut ne rien comprendre à cette halte au milieu d'une forêt de tamarins et de khajours.
--En aucune façon, mais je savais qu'un obstacle quelconque surgirait tôt ou tard sur ma route.
Là, ils se trouvèrent en présence d'un animal, à demi domestiqué, que son propriétaire élevait, non pour en faire une bête de somme, mais une bête de combat.
Phileas Fogg, sans s'animer en aucune façon, proposa alors à l'Indien de lui acheter sa bête et lui en offrit tout d'abord mille livres (25 000 F).
Phileas Fogg paya l'Indien en bank-notes qui furent extraites du fameux sac.
Le brave garçon, tantôt lancé sur le cou de l'éléphant, tantôt rejeté sur la croupe, faisait de la voltige, comme un clown sur un tremplin.
On vit peu d'animaux pendant cette journée, à peine quelques singes, qui fuyaient avec mille contorsions et grimaces dont s'amusait fort Passepartout.
La conversation, qui commença par quelques phrases entrecoupées, se termina bientôt par des ronflements sonores.
Il évitait toujours les lieux habités, se sentant plus en sûreté dans ces campagnes désertes, qui marquent les premières dépressions du bassin du grand fleuve.
Lui-même se tint prêt à enfourcher rapidement sa monture, si la fuite devenait nécessaire.
Derrière eux, quelques brahmanes, dans toute la somptuosité de leur costume oriental, traînaient une femme qui se soutenait à peine.
reprit Phileas Fogg, sans que sa voix trahît la moindre émotion, ces barbares coutumes subsistent encore dans l'Inde, et les Anglais n'ont pu les détruire?
Après cette réponse, le guide fit sortir l'éléphant de l'épais fourré et se hissa sur le cou de l'animal.
Ce brave Indou donna alors quelques détails sur la victime.
Fogg et ses compagnons attendirent la nuit.
Hommes, femmes, enfants, tout était confondu.
L'ivresse du "hang" leur avait été probablement épargnée.
Très heureusement, les parois du temple se composaient d'un mélange de briques et de bois qui ne pouvait être difficile à percer.
Passepartout était hors de lui, et le guide avait quelque peine à le contenir.
Là, abrités par un bouquet d'arbres, ils pouvaient observer les groupes endormis.
Phileas Fogg et ses compagnons, se mêlant aux derniers rangs de la foule, la suivirent.
C'était Passepartout lui-même qui s'était glissé vers le bûcher au milieu de la fumée épaisse!
À quoi Passepartout avait répondu que tout l'honneur de l'affaire appartenait à son maître.
Et Sir Francis Cromarty citait, à l'appui de ce dire, un fait de même nature qui s'était passé récemment.
Plus de commerce, plus d'industrie dans cette cité, jadis industrielle et commerçante.
Mais Phileas Fogg avait déjà pris une résolution à cet égard.
Passepartout, tout honteux, répétait que "ça n'en valait pas la peine"!
Quant à Passepartout, il fut honoré d'une vraie poignée de main de la part du brigadier général.
ajouta le policeman en désignant Passepartout.
C'était une salle d'audience, et un public assez nombreux, composé d'Européens et d'indigènes, en occupait déjà le prétoire.
Nouvelle stupéfaction des prêtres, et profond étonnement du juge Obadiah.
Cependant le juge Obadiah avait pris acte de l'aveu échappé à Passepartout, qui aurait donné tout ce qu'il possédait pour reprendre ses imprudentes paroles.
Fogg, qui avait offert son bras à la jeune femme.
Aouda fit plus ample connaissance avec Phileas Fogg.
L'un d'eux, Sir James Jejeebhoy, a été anobli par le gouvernement anglais, et Mrs.
Ce sont des êtres placés au dernier degré de l'échelle humaine, mais dont on fait à tort des anthropophages.
Si l'opération manquait à Hong-Kong, il serait, sinon impossible, du moins bien difficile, de la reprendre avec quelque chance de succès.
Ce voyage à travers l'Inde, au contraire, n'avait-il pas été entrepris par ce gentleman dans le but de rejoindre cette charmante personne?
Donc, ce jour-là, Fix, sortant de sa cabine, monta sur le pont, dans l'intention d'aborder Passepartout "le premier" avec les marques de la plus extrême surprise.
Une ou deux fois seulement, il entrevit Mr.
se répétait l'honnête garçon, tout fier de sa perspicacité.
Toutefois, elle est charmante dans sa maigreur.
Le vent souffla quelquefois en grande brise, mais très heureusement de la partie du sud-est, ce qui favorisait la marche du steamer.
Il accusait alors le capitaine, le mécanicien, la Compagnie, et envoyait au diable tous ceux qui se mêlent de transporter des voyageurs.
Fix regardait attentivement son interlocuteur, qui lui montrait la figure la plus aimable du monde, et il prit le parti de rire avec lui.
Décidément Phileas Fogg n'avait de coeur que ce qu'il en fallait pour se conduire héroïquement, mais amoureusement, non!
Son front ne s'assombrit pas un instant, et, cependant, un retard de vingt heures pouvait compromettre son voyage en lui faisant manquer le départ du paquebot de Yokohama.
Le vent et la vapeur s'unissaient pour favoriser son voyage.
Le vent sauta de deux quarts dans le sud et redevint favorable.
Mais si Passepartout ne se hasarda pas à interroger le pilote, Mr.
Le Carnatic ne devant partir que le lendemain matin à cinq heures, Mr.
Elle passa sa main sur son front, et resta quelques instants à réfléchir.
Sa barbe faite, il se rendit au quai d'embarquement du Carnatic, et là il aperçut Fix qui se promenait de long en large, ce dont il ne fut point étonné.
C'était une vaste salle bien décorée, au fond de laquelle s'étendait un lit de camp, garni de coussins.
Passepartout n'avait pas d'argent, mais il accepta volontiers la "politesse" de son compagnon, quitte à la lui rendre en temps et lieu.
--Mais si, je la connais, répondit Passepartout.
s'écria Passepartout, des membres du Reform-Club!
À tout prix, il fallait arrêter Fogg à Hong-Kong.
Passepartout avait pris sa tête à deux mains.
--Mettons que je n'ai rien dit, répondit Fix, et buvons.
Aouda, un peu fatiguée, remonta dans son appartement, après avoir "à l'anglaise" serré la main de son imperturbable sauveur.
Fogg, qui comptait trouver, à la fois, et le paquebot et son domestique, en était réduit à se passer de l'un et de l'autre.
On eût dit qu'un fil le rattachait à cet homme.
D'ailleurs, nous n'arriverions pas à temps, car il y a seize cent cinquante milles de Hong-Kong à Yokohama.
--Monsieur, répondit résolument Fix, j'allais vous demander cette faveur.
C'étaient de ces hardis marins qui, par tous les temps, s'aventurent à la recherche des navires, et connaissent admirablement ces mers.
C'était une aventureuse expédition que cette navigation de huit cents milles, sur une embarcation de vingt tonneaux, et surtout à cette époque de l'année.
Des nuages chassaient de l'est et envahissaient déjà une partie du ciel.
Il pouvait donc se faire qu'on le retrouvât à Yokohama, et, si le Carnatic l'y avait transporté, il serait aisé de le savoir.
Vers midi, la brise mollit un peu et hâla le sud-est.
Fogg répondit simplement qu'il y comptait.
On voyait aussi la mer se soulever vers le sud-est en longues houles "qui sentaient la tempête".
Vers huit heures, la bourrasque de pluie et de rafale tomba à bord.
Il se demanda s'il ne serait pas temps de relâcher, et il consulta son équipage.
De là un choc de contre-houles qui eût écrasé une embarcation moins solidement construite.
La brise mollissait sensiblement, mais heureusement la Mer tombait avec elle.
À ce moment aussi, un long fuseau noir, couronné d'un panache de fumée, apparut au ras de l'eau.
Quelques instants après que Fix eut quitté la tabagie, deux garçons avaient enlevé Passepartout profondément endormi, et l'avaient couché sur le lit réservé aux fumeurs.
Ne ferait-il pas mieux d'attendre son arrivée à Londres, pour lui dire qu'un agent de la police métropolitaine l'avait filé autour du monde, et pour en rire avec lui?
Passepartout avait eu un instant cette crainte de s'être trompé de navire!
Toutefois, son passage et sa nourriture à bord étaient payés d'avance.
Puis il revit la rade, émaillée des feux de pêcheurs, qui attiraient le poisson à la lueur de résines enflammées.
Passepartout songea alors à visiter les paquebots en partance pour l'Amérique.
--Ainsi, je ne puis vous être bon à rien?
C'était peu flatteur, mais avant huit jours il serait en route pour San Francisco.
Mais le principal attrait de la représentation était l'exhibition de ces "Longs-Nez", étonnants équilibristes que l'Europe ne connaît pas encore.
Aouda, qui l'accompagnait, Passepartout s'étaient précipités par les couloirs au-dehors de la case.
Il n'eût certes point reconnu son serviteur sous cet excentrique accoutrement de héraut; mais celui-ci, dans sa position renversée, aperçut son maître à la galerie.
Le General-Grant était gréé en trois-mâts goélette, et il possédait une grande surface de voilure, qui aidait puissamment la vapeur.
Sur quatre-vingts jours mis à sa disposition, Mr.
En effet, en arrivant à Yokohama, l'agent, abandonnant Mr.
Passepartout, comme subjugué par ce sang-froid, suivit l'inspecteur de police, et tous deux s'assirent à l'avant du steamer.
Il était sept heures du matin, quand Phileas Fogg, Mrs.
Lorsque Passepartout arriva à l'International-Hotel, il ne lui semblait pas qu'il eût quitté l'Angleterre.
Phileas Fogg n'avait pas fait deux cents pas que, "par le plus grand des hasards", il rencontrait Fix.
Il était permis de le conjecturer, à voir l'animation extraordinaire qui passionnait la ville.
L'un des partis était évidemment repoussé, sans que les simples spectateurs pussent reconnaître si l'avantage restait à Mandiboy ou à Kamerfield.
Aouda avait été épargnée, et, seul, Fix en était pour son coup de poing.
Fogg était de cette race d'Anglais qui, s'ils ne tolèrent pas le duel chez eux, se battent à l'étranger, quand il s'agit de soutenir leur honneur.
Les travaux furent aussitôt commencés et poursuivis avec cette activité américaine, qui n'est ni paperassière ni bureaucratique.
Fix n'avait rien changé à sa manière d'être, mais Passepartout se tenait, au contraire, sur une extrême réserve, prêt au moindre soupçon à étrangler son ancien ami.
Le rail-road contournait le flanc des montagnes, ne cherchant pas dans la ligne droite le plus court chemin d'un point à un autre, et ne violentant pas la nature.
On voyait ces ruminants--ces buffalos, comme les appellent improprement les Américains--marcher ainsi de leur pas tranquille, poussant parfois des beuglements formidables.
Le défilé des bisons dura trois grandes heures, et la voie ne redevint libre qu'à la nuit tombante.
Et, en effet, le gouvernement des États-Unis venait, non sans peine, de réduire ces fanatiques indépendants.
Leur pesanteur spécifique est de 1 170, celle de l'eau distillée étant 1 000.
Les femmes étaient assez nombreuses, ce qui s'explique par la composition singulière des ménages mormons.
À partir de ce point, il reprit la direction de l'est à travers le massif accidenté des monts Wahsatch.
En effet, quelques voyageurs étaient descendus de leur wagon, et se promenaient sur le quai de la gare de Green-river, en attendant le départ du train.
--Et, de plus, ajouta Passepartout, je me charge de lui, tout colonel qu'il est.
Fogg dans ce compartiment pour prévenir toute rencontre entre le colonel et lui?
Aouda savait très suffisamment le whist, et elle reçut même quelques compliments du sévère Phileas Fogg.
Après un déjeuner assez confortable, servi dans le wagon même, Mr.
Passepartout, n'osant aller prévenir son maître, écoutait, les dents serrées, immobile comme une statue.
Elle plaisait particulièrement au colonel Proctor.
Je montrerai à ces gens-là qu'un Français peut être aussi américain qu'eux!
Les voyageurs n'avaient plus qu'à descendre jusqu'à l'Atlantique sur ces plaines sans limites, nivelées par la nature.
À huit heures du matin, le fort Mac-Pherson était laissé en arrière.
Elle avait saisi le bras de Phileas Fogg, qui la repoussa doucement.
Là, le gentleman commença par rassurer Mrs.
En toute autre circonstance, j'aurai pu vous obliger.
Leurs témoins, restés en dehors, les y enfermèrent.
Tout d'abord, les Indiens s'étaient précipités sur la machine.
dit Phileas Fogg, qui voulut s'élancer hors du wagon.
Mais Passepartout manquait, et des larmes coulaient des yeux de la jeune femme.
Mais devant cette pensée: "C'est mon devoir!" il n'avait pas hésité.
--Je ne sais si vous le pouvez, monsieur, mais vous le devez.
Fix regarda attentivement le gentleman, et, quoi qu'il en eût, malgré ses préventions, en dépit du combat qui se livrait en lui, il baissa les yeux devant ce regard calme et franc.
Quelquefois, il avait envie de tout dire à Mrs.
Ni le mécanicien ni le chauffeur n'avaient succombé, et, après un évanouissement assez prolongé, ils étaient revenus à eux.
Ce quai de la gare lui brûlait les pieds, et il ne pouvait s'en arracher.
Le regard le plus intrépide n'eût pas considéré sans épouvante cette obscure immensité.
Devait-il envoyer un second détachement au secours du premier?
Passepartout, la cause involontaire de ce retard, était désespéré.
Ce mât, solidement retenu par des haubans métalliques, tendait un étai de fer qui servait à guinder un foc de grande dimension.
L'honnête garçon se chargerait de ramener la jeune femme en Europe par une route meilleure et dans des conditions plus acceptables.
Les voyageurs, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient se parler.
Le traîneau, abrégeant cette route, prenait la corde de l'arc décrit par le chemin de fer.
Il n'oubliait pas que c'était l'inspecteur lui-même qui avait procuré le traîneau à voiles, et, par conséquent, le seul moyen qu'il y eût de gagner Omaha en temps utile.
Parfois aussi, quelques loups de prairies, en troupes nombreuses, maigres, affamés, poussés par un besoin féroce, luttaient de vitesse avec le traîneau.
Ils n'avaient rien vu d'Omaha, mais Passepartout s'avoua à lui-même qu'il n'y avait pas lieu de le regretter, et que ce n'était pas de voir qu'il s'agissait.
De tout ceci le gentleman se rendit parfaitement compte en consultant son Bradshaw, qui lui donnait, jour par jour, les mouvements de la navigation transocéanienne.
Phileas Fogg monta sur le pont et fit demander le capitaine.
Huit mille dollars à gagner, sans modifier son voyage, cela valait bien la peine qu'il mît de côté son antipathie prononcée pour toute espèce de passager.
Seulement, il était très clair, à voir manoeuvrer Mr.
Il leur prodiguait les meilleurs noms et les boissons les plus attrayantes.
Le 13, on passe sur la queue du banc de Terre-Neuve.
Toutefois le vent ne fraîchit pas autant qu'on aurait pu le craindre.
Il eût donné une de ses oreilles pour entendre de l'autre ce qui se disait là.
--Oui, du moins dans ses hauts, car nous manquons de combustible.
Près de vingt mille livres dépensées, et encore ce Fogg qui abandonnait à son vendeur la coque et la machine, c'est-à-dire presque la valeur totale du navire!
L'Henrietta n'était plus qu'un bâtiment rasé comme un ponton.
Fix, à ce moment, eut une envie féroce d'arrêter le sieur Fogg.
En songeant à ses fautes, à ses imprudences, le pauvre garçon était pris d'irrésistibles remords.
Fogg avait soigneusement posé sa montre sur une table et il en regardait les aiguilles marcher.
On entendait la voix de Passepartout, on entendait la voix de Fix.
Mais il y eut des retards forcés, et, quand le gentleman arriva à la gare, neuf heures moins dix sonnaient à toutes les horloges de Londres.
On sait, en effet, à quelles déplorables extrémités se portent quelquefois ces Anglais monomanes sous la pression d'une idée fixe.
Passepartout, ayant communication du programme de la journée, n'avait plus qu'à s'y conformer.
Il s'agit sans doute de sauvegarder votre situation en Angleterre.
Fix s'était trompé comme tout le monde à l'égard de Phileas Fogg, et, en le filant, en l'arrêtant, il n'avait fait que son devoir, tandis que lui...
--Madame, vous ne pouviez rester dans l'Inde, et votre salut n'était assuré que si vous vous éloigniez assez pour que ces fanatiques ne pussent vous reprendre.
Fogg, à cette parole, s'était levé à son tour.
Le nom de Phileas Fogg fit de nouveau prime sur le marché.
On ne le cotait plus à cent, mais à vingt, mais à dix, mais à cinq, et le vieux paralytique, Lord Albermale, le prenait, lui, à égalité.
--Et moi, dit Andrew Stuart, qui était, comme toujours, très nerveux, je le verrais je n'y croirais pas.
Mais ils n'en voulaient rien laisser paraître, car, sur la proposition de Samuel Fallentin, ils prirent place à une table de jeu.
À la cinquante-cinquième, on entendit comme un tonnerre au-dehors, des applaudissements, des hurrahs, et même des imprécations, qui se propagèrent dans un roulement continu.
Comment se croyait-il au samedi soir, 21 décembre, quand il débarqua à Londres, alors qu'il n'était qu'au vendredi, 20 décembre, soixante dix neuf jours seulement après son départ?
--Cher monsieur Fogg..., dit la jeune femme.
Rien, soit, si ce n'est une charmante femme, qui--quelque invraisemblable que cela puisse paraître--le rendit le plus heureux des hommes!
Mais, soit qu'il n'eût pas remarqué cette manœuvre ou qu'il n'eut osé s'y soumettre, la prière était finie que le nouveau tenait encore sa casquette sur ses deux genoux.
Le soir, à l'Étude, il tira ses bouts de manches de son pupitre, mit en ordre ses petites affaires, régla soigneusement son papier.
Dans l'isolement de sa vie, elle reporta sur cette tête d'enfant toutes ses vanités éparses, brisées.
Il faisait chaud, l'enfant s'endormait; et le bonhomme, s'assoupissant les mains sur son ventre, ne tardait pas à ronfler, la bouche ouverte.
Il accomplissait sa petite tâche quotidienne à la manière du cheval de manège, qui tourne en place les yeux bandés, ignorant de la besogne qu'il broie.
C'était comme l'initiation au monde, l'accès des plaisirs défendus; et, en entrant, il posait la main sur le bouton de la porte avec une joie presque sensuelle.
Charles avait entrevu dans le mariage l'avènement d'une condition meilleure, imaginant qu'il serait plus libre et pourrait disposer de sa personne et de son argent.
Nastasie, près du lit, tenait la lumière.
Comme il passait par Vassonville, il aperçut, au bord d'un fossé, un jeune garçon assis sur l'herbe.
La cour allait en montant; plantée d'arbres symétriquement espacés, et le bruit gai d'un troupeau d'oies retentissait près de la mare.
Ils étaient brillants, fins du bout, plus nettoyés que les ivoires de Dieppe, et taillés en amande.
Comme la salle était fraîche, elle grelottait tout en mangeant, ce qui découvrait un peu ses lèvres charnues, qu'elle avait coutume de mordillonner à ses moments de silence.
Était-ce pour cela, cependant, que ses visites à la ferme faisaient, parmi les pauvres occupations de sa vie, une exception charmante?
c'est qu'il y avait là-bas une personne, quelqu'un qui savait causer, une brodeuse, un bel esprit.
Un matin, le père Rouault vint apporter à Charles le payement de sa jambe remise: soixante et quinze francs en pièces de quarante sous, et une dinde.
Il avait un espoir sans but, un bonheur vague; il se trouvait la figure plus agréable en brossant ses favoris devant son miroir.
Mais jamais il ne put la voir en sa pensée, différemment qu'il ne l'avait vue la première fois, ou telle qu'il venait de la quitter tout à l'heure.
dit le père Rouault, en riant doucement.
Le père Rouault embrassa son futur gendre.
Le père Rouault, un chapeau de soie neuf sur la tête et les parements de son habit noir lui couvrant les mains jusqu'aux ongles, donnait le bras à madame Bovary mère.
La mariée avait supplié son père qu'on lui épargnât les plaisanteries d'usage.
Lorsqu'il eut fait cent pas environ, il s'arrêta, et, comme il vit la carriole s'éloignant, dont les roues tournaient dans la poussière, il poussa un gros soupir.
Tout au fond, sous les sapinettes, un curé de plâtre lisait son bréviaire.
Emma, dans sa chambre, était à faire sa toilette; il arrivait à pas muets, il la baisait dans le dos, elle poussait un cri.
C'était, pendant la semaine, quelque résumé d'Histoire sainte ou les Conférences de l'abbé Frayssinous, et, le dimanche, des passages du Génie du christianisme, par récréation.
Il les fallait cacher, c'était une affaire; on les lisait au dortoir.
Elle songeait quelquefois que c'étaient là pourtant les plus beaux jours de sa vie, la lune de miel, comme on disait.
Elle frappait sur les touches avec aplomb, et parcourait du haut en bas tout le clavier sans s'interrompre.
Ses expansions étaient devenues régulières; il l'embrassait à de certaines heures.
Emma serrait son châle contre ses épaules et se levait.
Il était pavé de dalles en marbre, très haut, et le bruit des pas, avec celui des voix, y retentissait comme dans une église.
Elle n'avait jamais vu de grenades ni mangé d'ananas.
On entendit une ritournelle de violon et les sons d'un cor.
Emma écoutait de son autre oreille une conversation pleine de mots qu'elle ne comprenait pas.
À trois heures du matin, le cotillon commença.
Aussi poussa-t-il un grand soupir de satisfaction lorsqu'il eut retiré ses bottes.
Charles, cependant, alla prier un domestique d'atteler son boc.
Il y avait pour dîner de la soupe à l'oignon, avec un morceau de veau à l'oseille.
Elle se résigna pourtant; elle serra pieusement dans la commode sa belle toilette et jusqu'à ses souliers de satin, dont la semelle s'était jaunie à la cire glissante du parquet.
Elle remontait les boulevards, s'arrêtant à chaque angle, entre les lignes des rues, devant les carrés blancs qui figurent les maisons.
Venait ensuite la société des duchesses; on y était pâle; on se levait à quatre heures; les femmes, pauvres anges!
Elle portait une robe de chambre tout ouverte, qui laissait voir, entre les revers à châle du corsage, une chemisette plissée avec trois boutons d'or.
Il caressait les enfants, n'entrait jamais au cabaret, et, d'ailleurs, inspirait de la confiance par sa moralité.
Elle faisait bien des confidences à sa levrette!
Elle laissa dans l'armoire ses cartons à dessin et la tapisserie.
La rosée avait laissé sur les choux des guipures d'argent avec de longs fils clairs qui s'étendaient de l'un à l'autre.
Elle se commandait des plats pour elle, n'y touchait point, un jour ne buvait que du lait pur, et, le lendemain, des tasses de thé à la douzaine.
Il en coûtait à Charles d'abandonner Tostes après quatre ans de séjour et au moment où il commençait à s'y poser.
Cependant, Yonville-l'Abbaye est demeuré stationnaire, malgré ses débouchés nouveaux.
La rue (la seule), longue d'une portée de fusil et bordée de quelques boutiques, s'arrête court au tournant de la route.
Et leur charrette qui est restée sous la grande porte!
Nous avons du foin dans nos bottes, nous autres!
- On dit pourtant qu'il a des moyens, objecta l'hôtesse.
Envoyez donc vos filles en confesse à des gaillards d'un tempérament pareil!
Quelques bourgeois d'Yonville arrivèrent sur la place; ils parlaient tous à la fois, demandant des nouvelles, des explications et des bourriches; Hivert ne savait auquel répondre.
Comme il s'ennuyait beaucoup à Yonville, où il était clerc chez maître Guillaumin, souvent M.
Il y a un endroit que l'on nomme la Pâture, sur le haut de la côte, à la lisière de la forêt.
Il rougit à ce compliment de son propriétaire, qui déjà s'était tourné vers le médecin et lui énumérait les uns après les autres les principaux habitants d'Yonville.
dit-elle, en fixant sur lui ses grands yeux noirs tout ouverts.
Sans qu'il s'en aperçût, tout en causant, Léon avait posé son pied sur un des barreaux de la chaise où madame Bovary était assise.
C'était la quatrième fois qu'elle couchait dans un endroit inconnu.
L'apothicaire se montra le meilleur des voisins.
Un souci meilleur vint le distraire, à savoir la grossesse de sa femme.
Presque aussitôt, madame Homais accourut et l'embrassa, ainsi que la mère Lefrançois, du Lion d'or.
Bovary père exigea que l'on descendît l'enfant, et se mit à le baptiser avec un verre de champagne qu'il lui versait de haut sur la tête.
Ils reconnurent la maison à un vieux noyer qui l'ombrageait.
Si vous aviez donc la complaisance de commander à Camus l'épicier, qu'il me laisse prendre un peu de savon lorsqu'il m'en faut?
Ils s'en revinrent à Yonville en suivant le bord de l'eau.
Binet, quelques marchands, deux ou trois cabaretiers, le curé, et enfin M.
Mais un défaut plus grave, et qu'il lui reprochait, c'était d'écouter continuellement les conversations.
Léon se mettait près d'elle; ils regardaient ensemble les gravures et s'attendaient au bas des pages.
Cela parut drôle, et l'on pensa définitivement qu'elle devait être sa bonne amie.
Pendant qu'elle le considérait, goûtant ainsi dans son irritation une sorte de volupté dépravée, Léon s'avança d'un pas.
Né Gascon, mais devenu Normand, il doublait sa faconde méridionale de cautèle cauchoise.
Elle réfléchit quelques instants, et finit encore, par remercier M.
Moi aussi, je ne me sens pas en mon assiette; il faudra même un de ces jours que je vienne consulter Monsieur, pour une douleur que j'ai dans le dos.
Les doigts d'Emma semblaient s'y écorcher par le bout; il lui vint en tête une phrase galante, mais qu'il ne risqua pas.
Emma maigrit, ses joues pâlirent, sa figure s'allongea.
Elle aurait voulu que Léon s'en doutât; et elle imaginait des hasards, des catastrophes qui l'eussent facilité.
quel secours attendre, quelle consolation, quel allégement?
À ce tintement répété, la pensée de la jeune femme s'égarait dans ses vieux souvenirs de jeunesse et de pension.
demanda madame Bovary à un jeune garçon qui s'amusait à secouer le tourniquet dans son trou trop lâche.
Mais le curé, de temps à autre, regardait dans l'église, où tous les gamins agenouillés se poussaient de l'épaule, et tombaient comme des capucins de cartes.
Et, d'un bond, il s'élança dans l'église.
Et son regard, qu'elle promenait autour d'elle, s'abaissa lentement sur le vieillard à soutane.
Le jour blanchâtre des carreaux s'abaissait doucement avec des ondulations.
- Puisque je t'assure que ce ne sera rien, dit-il en la baisant au front; ne te tourmente pas, pauvre chérie, tu te rendras malade!
Il avait des battements de cœur et se perdait en conjectures.
Cette appréhension se tourna vite en impatience, et Paris alors agita pour lui, dans le lointain, la fanfare de ses bals masqués avec le rire de ses grisettes.
Elle restait debout, s'appuyant de l'épaule contre la boiserie.
Léon la sentit entre ses doigts, et la substance même de tout son être lui semblait descendre dans cette paume humide.
Et l'on aurait tort de se révolter là contre, puisque leur organisation nerveuse est beaucoup plus malléable que la nôtre.
les mets de restaurateurs, toutes ces nourritures épicées finissent par vous échauffer le sang et ne valent pas, quoi qu'on en dise, un bon pot-au-feu.
La rivière coulait toujours, et poussait lentement ses petits flots le long de la berge glissante.
Une femme qui s'était imposé de si grands sacrifices pouvait bien se passer des fantaisies.
Ce seraient des occupations forcées, des ouvrages manuels!
Ils le regardaient comme un plus grand médecin que tous les médecins.
disait le paysan, on jurerait une petite fontaine qui coule!
- Il faudrait, dit Charles, lui cacher cela.
Ainsi j'ai vu, dans une rencontre, un témoin perdre connaissance rien qu'au bruit des pistolets que l'on chargeait.
Ça bâille après l'amour, comme une carpe après l'eau sur une table de cuisine.
- Il n'y a plus qu'à chercher les occasions.
On lisait sur l'un: "Au Commerce"; sur l'autre: "À l'Agriculture"; sur le troisième: "À l'Industrie"; et sur le quatrième: "Aux Beaux-Arts".
- Certainement, je m'y entends, puisque je suis pharmacien, c'est-à-dire chimiste!
Peut-être qu'elle sera bien aise d'avoir une place dans l'enceinte, sous le péristyle.
- Voici de gentilles pâquerettes, dit-il, et de quoi fournir bien des oracles à toutes les amoureuses du pays.
Il foulait avec elles les crottins de cheval, une main dans la poche de sa veste et son chapeau de paille mis de côté.
- Car enfin..., reprit-elle, vous êtes libre.
Il n'a pas grand goût, ce pauvre Tuvache, et il est même complètement dénué de ce qui s'appelle le génie des arts.
- Triste distraction car on n'y trouve pas le bonheur.
Ne sont-elles pas la seule belle chose qu'il y ait sur la terre, la source de l'héroïsme, de l'enthousiasme, de la poésie, de la musique, des arts, de tout enfin?
Les autres membres du jury balançaient lentement leur menton dans leur gilet, en signe d'approbation.
et cependant elle sentait toujours la tête de Rodolphe à côté d'elle.
Du magnétisme, peu à peu, Rodolphe en était venu aux affinités, et, tandis que M.
Laissez que je vous voie, que je vous contemple!
dit Tuvache, en bondissant sur son fauteuil.
- Peut-être ne feriez-vous pas mal, lui dit Homais, d'envoyer un de vos hommes ou d'aller vous-même...
Plus d'un montrait avec orgueil son humble médaille, et sans doute, revenu chez lui, près de sa bonne ménagère, il l'aura suspendue en pleurant aux murs discrets de sa chaumine.
- Eh bien, fit Rodolphe en s'asseyant à ses côtés sur un tabouret, non!...
vous ne saviez guère qu'il y avait là, si près et si loin, un pauvre misérable...
comment veux-tu que je monte à cheval, puisque je n'ai pas d'amazone?
Au bas de la côte, Rodolphe lâcha les rênes; ils partirent ensemble, d'un seul bond; puis, en haut, tout à coup, les chevaux s'arrêtèrent, et son grand voile bleu retomba.
D'autres fois, pour écarter les branches, il passait près d'elle, et Emma sentait son genou lui frôler la jambe.
Vous êtes dans mon âme comme une madone sur un piédestal, à une place haute, solide et immaculée.
Rodolphe, le cigare aux dents, raccommodait avec son canif une des deux brides cassée.
Jamais elle n'avait eu les yeux si grands, si noirs, ni d'une telle profondeur.
Emma portait sa lettre au bout du jardin, près de la rivière, dans une fissure de la terrasse.
Rodolphe, à cette heure-là, dormait encore.
L'amour l'avait enivrée d'abord, et elle n'avait songé à rien au delà.
Mais cette inquiétude irritait son plaisir, et, tout seul dans son tonneau, il s'applaudissait de son bonheur et de sa malice.
- Non, restez, ce n'est pas la peine, elle va descendre.
fit Emma en désignant du doigt l'apothicaire.
Cependant, comme les bougies l'éblouissaient, il se tournait vers le mur et s'endormait.
D'ailleurs, elle devenait bien sentimentale.
C'était l'époque où le père Rouault envoyait son dinde, en souvenir de sa jambe remise.
Elle resta quelques minutes à tenir entre ses doigts ce gros papier.
Rodolphe, le soir, la trouva plus sérieuse que d'habitude.
Il fit venir de Rouen le volume du docteur Duval, et, tous les soirs, se prenant la tête entre les mains, il s'enfonçait dans cette lecture.
Cependant, pour savoir quel tendon couper à Hippolyte, il fallait connaître d'abord quelle espèce de pied-bot il avait.
La soirée fut charmante, pleine de causeries, de rêves en commun.
Charles se précipita vers le Lion d'or, et le pharmacien qui l'aperçut passant sur la place, sans chapeau, abandonna la pharmacie.
disaient-ils en lui frappant sur l'épaule.
Son zèle parut réussir; car bientôt le stréphopode témoigna l'envie d'aller en pèlerinage à Bon-Secours, s'il se guérissait: à quoi M.
c'est comme si l'on voulait, par exemple, rendre droit un bossu!
Il le considérait comme un sacerdoce, bien que les officiers de santé le déshonorassent.
Une polémique s'ensuivrait, il faudrait répondre dans les journaux.
Elle se repentait, comme d'un crime, de sa vertu passée, et ce qui en restait encore s'écroulait sous les coups furieux de son orgueil.
Ce qu'il ne comprenait pas, c'était tout ce trouble dans une chose aussi simple que l'amour.
disait-elle en déplaçant son pot d'empois.
Il causait avec elle des nouveaux déballages de paris, de mille curiosités féminines, se montrait fort complaisant, et jamais ne réclamait d'argent.
Il en refusa plusieurs; elle insista, et Rodolphe finit par obéir, la trouvant tyrannique et trop envahissante.
Mais elles s'étaient enfuies toutes les deux dans leur exaspération.
Car elle venait de s'échapper dans le jardin.
Elle allait grandir maintenant; chaque saison, vite, amènerait un progrès.
mais..., n'importe, je compte sur vous, n'est-ce pas?
Rodolphe vint le soir, plus tôt que de coutume.
Est-ce l'appréhension de l'inconnu..., l'effet des habitudes quittées..., ou plutôt...?
Il se disait ces choses pour s'affermir davantage.
En effet, ces femmes, accourant à la fois dans sa pensée, s'y gênaient les unes les autres et s'y rapetissaient, comme sous un même niveau d'amour qui les égalisait.
- Voilà un mot qui fait toujours de l'effet, se dit-il.
Après quoi, il fuma trois pipes et s'alla coucher.
Elle s'était appuyée contre l'embrasure de la mansarde, et elle relisait la lettre avec des ricanements de colère.
- Nous ne sommes pas près, à ce qu'il paraît, de voir M.
Tout à coup, un tilbury bleu passa au grand trot sur la place.
répondit Charles, qui la regardait dormir.
C'est extrêmement curieux, n'est-il pas vrai?
Canivet en consultation; il fit venir de Rouen le docteur Larivière, son ancien maître; il était désespéré.
Lheureux revint à la charge, et, tour à tour menaçant et gémissant, manœuvra de telle façon, que Bovary finit par souscrire un billet à six mois d'échéance.
Le plus considérable était, le soir, l'arrivée de l'Hirondelle.
Madame Bovary n'avait pas encore l'intelligence assez nette pour s'appliquer sérieusement à n'importe quoi; d'ailleurs, elle entreprit ces lectures avec trop de précipitation.
Les petits Homais aussi venaient la voir; Justin les accompagnait.
Le théâtre, prétendait-il, servait à fronder les préjugés, et, sous le masque du plaisir, enseignait la vertu.
La conversation semblait finie, quand le pharmacien jugea convenable de pousser une dernière botte.
il mène avec lui trois maîtresses et son cuisinier!
C'était l'exhalaison de la rue des Charrettes, pleine de grands magasins noirs où l'on roule des barriques.
Elle resta seule, et alors on entendit une flûte qui faisait comme un murmure de fontaine ou comme des gazouillements d'oiseau.
- Pourquoi donc, demanda Bovary, ce seigneur est-il à la persécuter?
Son grand chapeau à l'espagnole tomba dans un geste qu'il fit; et aussitôt les instruments et les chanteurs entonnèrent le sextuor.
Mais, vite, se rappelant à la convenance de la situation, elle secoua dans un effort cette torpeur de ses souvenirs et se mit à balbutier des phrases rapides.
Des gens qui sortaient du spectacle passèrent sur le trottoir, tout fredonnant ou braillant à plein gosier: O bel ange, ma Lucie!
- C'est que..., balbutia-t-elle avec un singulier sourire, je ne sais pas trop...
Le lendemain donc, vers cinq heures, il entra dans la cuisine de l'auberge, la gorge serrée, les joues pâles, et avec cette résolution des poltrons que rien n'arrête.
Mais ils s'arrêtaient quelquefois devant l'exposition complète de leur idée, et cherchaient alors à imaginer une phrase qui pût la traduire cependant.
J'ai cru vous reconnaître au coin des rues; et je courais après tous les fiacres où flottait à la portière un châle, un voile pareil au vôtre...
Alors, ils se racontèrent les petits événements de cette existence lointaine, dont ils venaient de résumer, par un seul mot, les plaisirs et les mélancolies.
- D'où vient que personne, jusqu'à présent, ne m'a jamais exprimé des sentiments pareils?
Lormeaux, de la rue Grand-Pont, devait m'y conduire avec sa femme.
Elle répondit par un signe de tête, et disparut comme un oiseau dans la pièce à côté.
Mais le reflet des peintures, se brisant au bord du marbre, continuait plus loin, sur les dalles, comme un tapis bariolé.
Madame désire voir les curiosités de l'église?
- Elle décorait autrefois, dit-il avec un long gémissement, la tombe de Richard Cœur de Lion, roi d'Angleterre et duc de Normandie.
Et cette parole, comme un irrésistible argument, la détermina.
Elle revint; et alors, sans parti pris ni direction, au hasard, elle vagabonda.
Au coin des rues, il y avait de petits tas roses qui fumaient l'air, c'était le moment des confitures, et tout le monde à Yonville, confectionnait sa provision le même jour.
C'est comme si on découpait une poularde avec un scalpel, comme si un magistrat...
Qui te fournit la nourriture, l'éducation, l'habillement, et tous les moyens de figurer un jour, avec honneur dans les rangs de la société!
dit-il en séparant lentement ces deux mots.
Il lui montra la lettre où sa mère narrait l'événement, sans aucune hypocrisie sentimentale.
dit-il en remarquant sur la cheminée les violettes de Léon.
Mais la présence de la belle-mère et du mari la gênait.
C'est un brave garçon, quoique nous ayons eu ensemble des difficultés.
Il vous en faut une autre pour les visites.
Et ils vivaient là, volets fermés, portes closes, avec des fleurs par terre et des sirops à la glace, qu'on leur apportait dès le matin.
Elle avait la tête levée, les mains jointes, et les deux yeux vers le ciel.
Il l'évoquait de toute la force de son désir et de ses souvenirs.
Elle ne pouvait plus se passer de ses services.
il ne faut jamais laisser en friche les facultés de la nature.
Ensuite elle marchait de long en large; elle se mettait devant les fenêtres, elle regardait la Place.
Parfois un coup de vent emportait les nuages vers la côte Sainte-Catherine, comme des flots aériens qui se brisaient en silence contre une falaise.
Léon, sur le trottoir, continuait à marcher.
Il savourait pour la première fois l'inexprimable délicatesse des élégances féminines.
La nuit tombait; on allumait le gaz dans la boutique.
Quelquefois, il apparaissait tout à coup derrière Emma, tête nue.
- Allons, disait-elle, c'est bien, va-t'en!
- C'est mademoiselle Lempereur, n'est-ce pas, qui te donne des leçons?
L'hôtelière répondit qu'elle fréquentait fort peu son établissement.
Elle objecta la difficulté d'un acquéreur; il donna l'espoir d'en trouver; mais elle demanda comment faire pour qu'elle pût vendre.
- Mais, si je vous donne le surplus, répondit effrontément M.
Le lendemain, au point du jour, Emma courut chez M.
Emma disparut, puis rentra vite en lui tendant majestueusement une grosse feuille de papier.
Elle rit, pleura, chanta, dansa, fit monter des sorbets, voulut fumer des cigarettes, lui parut extravagante, mais adorable, superbe.
Charles donna de grands coups de poing contre les auvents.
Ce fut un grand bonheur les premières fois; mais bientôt il ne cacha plus la vérité, à savoir: que son patron se plaignait fort de ces dérangements.
Voilà, du reste, le caractère des femmes: elles sont jalouses de la Science, puis s'opposent à ce que l'on prenne les plus légitimes distractions.
- Vous devez être, dit-il tout à coup, bien privé à Rouen.
pouvait-elle croire qu'il préférât sa compagnie?
Nous irons au Fanal de Rouen, voir ces messieurs.
Il s'efforçait même à ne pas la chérir; puis, au craquement de ses bottines, il se sentait lâche, comme les ivrognes à la vue des liqueurs fortes.
Un râle métallique se traîna dans les airs et quatre coups se firent entendre à la cloche du couvent.
- Mais j'ai été forcé moi-même, j'avais le couteau sur la gorge.
- Du reste, dit-elle, dès que l'arriéré de Barneville...
La belle-mère répondit n'avoir plus rien; la liquidation était close, et il leur restait, outre Barneville, six cents livres de rente, qu'elle leur servirait exactement.
Il expliquait tout par son ancienne maladie nerveuse; et, se reprochant d'avoir pris pour des défauts ses infirmités, il s'accusait d'égoïsme, avait envie de courir l'embrasser.
Il le tint durant trois quarts d'heure, voulant lui dessiller les yeux, l'avertir du gouffre.
Elle éprouvait maintenant une courbature incessante et universelle.
Puis, l'odeur du punch avec la fumée des cigares l'étourdit.
En rentrant chez elle, Félicité lui montra derrière la pendule un papier gris.
- Eh bien, moi, je lui montrerai quelque chose, à votre mari!
- Je vous en conjure, monsieur Lheureux, quelques jours encore!
Charles tisonnait avec placidité, les deux pieds sur les chenets.
Raison de plus pour tenter quelque démarche; il n'était pas possible que l'on ne découvrît point trois mille francs.
Des Rouennais endimanchés se promenaient d'un air heureux.
On devrait enfermer ces malheureux, que l'on forcerait à quelque travail!
Emma, prise de dégoût, lui envoya, par-dessus l'épaule, une pièce de cinq francs.
Emma lut d'un clin d'œil que tout son mobilier était à vendre.
et, sans s'interrompre de manger, il s'était tourné vers elle complètement, si bien qu'il frôlait du genou sa bottine, dont la semelle se recourbait tout en fumant contre le poêle.
se disait-elle, en fuyant d'un pied nerveux sous les trembles de la route.
C'était lui, il ouvrait la barrière, il était plus blême que le mur de plâtre.
Puis, comme elle ne répondait pas, la bonne femme s'éloigna, prit son rouet et se mit à filer du lin.
Tout à coup elle se frappa le front, poussa un cri, car le souvenir de Rodolphe, comme un grand éclair dans une nuit sombre, lui avait passé dans l'âme.
Elle se recueillit une minute, et, retrempant son courage au sentiment de la nécessité présente, elle entra.
- Comment voulais-tu que je vécusse sans toi?
pensa Rodolphe, qui devint très pâle tout à coup, c'est pour cela qu'elle est venue!
Tu m'y as fait croire: tu m'as pendant deux ans, traînée dans le rêve le plus magnifique et le plus suave!...
La nuit tombait, des corneilles volaient.
Il y avait contre la muraille une clef étiquetée capharnaüm.
Elle s'épiait curieusement, pour discerner si elle ne souffrait pas.
Un grand frisson lui secouait les épaules, et elle devenait plus pâle que le drap où s'enfonçaient ses doigts crispés.
Hippolyte partit à Neufchâtel, et Justin talonna si fort le cheval de Bovary, qu'il le laissa dans la côte du bois Guillaume, fourbu et aux trois quarts crevé.
Félicité la penchait vers le lit, tandis qu'elle regardait toujours du côté de la cheminée.
L'apparition d'un dieu n'eût pas causé plus d'émoi.
Il ne pouvait, par tempérament, se séparer des gens célèbres.
Il étalait son érudition, il citait pêle-mêle les cantharides, l'upas, le mancenillier, la vipère.
La chambre, quand ils entrèrent, était toute pleine d'une solennité lugubre.
Emma se releva comme un cadavre que l'on galvanise, les cheveux dénoués, la prunelle fixe, béante.
Et il entra précipitamment dans la pharmacie.
- Ce velours me paraît une superfétation.
Il a d'abord affranchi les esclaves, introduit dans le monde une morale...
Il remontait continuellement l'escalier.
Puis elles se penchèrent, pour lui mettre sa couronne.
Puis, comme il étouffait un peu dans l'atmosphère trop lourde de la chambre, il ouvrit la fenêtre, ce qui réveilla le pharmacien.
Il fut longtemps à se rappeler ainsi toutes les félicités disparues, ses attitudes, ses gestes, le timbre de sa voix.
- Ma foi, je me sustenterais avec plaisir!
Alors il promit à la sainte Vierge trois chasubles pour l'église, et qu'il irait pieds nus depuis le cimetière des Bertaux jusqu'à la chapelle de Vassonville.
- Eh bien, s'écria le bonhomme, j'en aurai, nom d'un tonnerre de Dieu!
C'était Hippolyte, le garçon du Lion d'or.
Les six hommes, trois de chaque côté, marchaient au petit pas et en haletant un peu.
L'ecclésiastique passa le goupillon à son voisin.
Et puis, jamais je n'oublierai ça, dit-il en se frappant la cuisse; n'ayez peur!
Charles, le lendemain, fit revenir la petite.
Enfin, il découvrit un petit R au bas de la seconde page.
Une chandelle brûlait dans un des flambeaux dorés.
Il en vint à rougir d'être un bourgeois.
Chaque nuit pourtant, il la rêvait; c'était toujours le même rêve: il s'approchait d'elle; mais, quand il venait à l'étreindre, elle tombait en pourriture dans ses bras.
une ambition sourde le rongeait: Homais désirait la croix.
Le portrait de Rodolphe lui sauta en plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
Rodolphe, qui avait conduit cette fatalité, le trouva bien débonnaire pour un homme dans sa situation, comique même, et un peu vil.
