---
description: it filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/it/text/README.md
locale: it
---
Io non li vidi que' giorni così pieni di vita; ma ben so quel che ci hanno fruttato.
Stavano alla destra del letto, inginocchiate sul nudo terreno, alcune donne.
almanco, di qui a poco, Vittore potrà forse rivederlo.
Meglio oggi che domani; la vita che passò mi somiglia un giorno.
diceva nel cuore, quanto è grande il carico che mi volete dare!
--Oh sì, lo vedo ancora quel giorno; e parmi d'essere là....
lo sento ancora, quel povero Antonio, il mio fratello di latte, chiamarmi per nome nell'andar giù....
In un corpo men logoro dall'età e dai duri e lunghi travagli della povertà, quella subitana revulsione avrebbe forse potuto prolungare al buon Vittore le ore contate.
Bada che non mi sia tolta quando mi metteranno via; e anche la mia spada, se lo puoi, la poni a canto a me....
L'agonia del vecchio si faceva sempre più dolorosa; e pareva che la morte non potesse vincere un uomo indurato a tante prove.
Quelle anime oneste e nuove alle dure lezioni della vita non guardavano ancora nell'avvenire.
Ma poichè tocca a me, a me che n'ho vedute già tante, l'ajutarvi in questa trista ora, abbiate pazienza, se vi parlo senza complimenti, ma da galantuomo.
chi l'avrebbe detto che si doveva finir così?...
Ha fatto una fortuna, a quel che mi dicono, ed ha anche casa sua, qui in Milano.
Uno che per tanto tempo non volle sapere se fossimo vivi, potrà sentire a un tratto il consiglio della compassione, il bisogno di far del bene?...
lasciati abbracciare dal tuo vecchio amico.--Così, avvicinandosi a lui, Lorenzo lo serrò con grande affetto sul proprio cuore.
Damiano crollò il capo; e di lì a poco, levandosi in piedi, si mosse per uscire.
Poi si pentì, entrandogli il pensiero non avessero con quel pretesto a tornare; ond'è che di tal modo conchiuse:--Aspettino: ho appunto il caso loro.
Essi non sapevano allora; ma, pur troppo, l'avvenire non doveva avere per loro, come non ha per nessuno, de' momenti più sublimi, delle inspirazioni più care di quelle!
Ma quantunque così giovine, così inesperto ancora, la vita gli parve ben più difficile che dapprincipio non avesse creduto.
Le due donne stavano sempre in casa, lavoravano sino a notte, e di solito non vedevano anima viva.
Levatosi a sedere, torcendo la bocca e il naso, egli la trangugiò; e borbottava al servo:--Quando finirà, briccone, questa tua maledetta bottiglia?
--Illustrissimo, è come fosse fatto.--E s'incurvò di nuovo, fino a toccar col naso il fascicolo delle carte che teneva in mano.
Via, datemi queste carte, e vediamo di che si tratta.
--È uno de' miei giorni di penitenza; ma che cosa fare?
via, in cuore mi ringrazierà, la gentile donnina; ed io pregherò il marchesino di servirla del braccio; è un fior di donna ancora la contessa!...
Vada pure innanzi; io vengo fra cinque minuti.
la mia donna, non c'è che dire; vi siete male indirizzata; se aveste parlato con me, forse la cosa non sarebbe andata così....
E là, meglio che altrove, ci potremo persuadere che nel mondo il bene e la virtù non debbono morire.
--Non vo' scuse; ti sgranchirò fuori io, per dinci!
E Bernardone levò in alto la destra, che parve volesse di botto schiacciar l'incauto vantatore.
Già la festa, interrotta un istante per la fragorosa entrata della comitiva de' scolari, della bella ricominciò.
E sebbene, per quanto a ogni poco gli dicessero, non avesse mai voluto ballare, pure se lo tenevano in mezzo quegli amici a cui aveva in cuor suo augurato cento volte il malanno.
--Non occorr'altro; lasciate fare a chi tocca, verrò a farvi una visita; so dove state di casa; e parleremo con comodo; la vostra famiglia mi preme.
Allora, agitandosi sotto il peso dello sconforto quasi mortale, diceva a sè medesimo:--Dunque farò sagrifizio della vita a un'ombra vana?
Ma nel cuore profondo, in quel centro del dolore, sopportava l'ineffabile tormento della sua vita incerta e abbandonata, la lotta della ragione contro l'amore.
--Sì, sì, costui è il solo che non mi va per il verso e che potrebbe farmi qualche mal giuoco.
--No, no, non v'incomodate; verrò io stesso da voi, è meglio così: già sono di rado in casa, ho un diluvio d'affari addosso, e arrischiate dì non trovarmi; passerò io da voi.
E colà, sdrajato in un canto o ritto a guardar fuori della porta vetriata, se ne stava ore ed ore; talvolta l'intero giorno.
Se la fanciulla non avesse indovinato che que' due le stavano alle calcagna a fine di vedere dov'ella fosse per entrare, le parole che correvan tra loro gliel'avrebbero chiarito.
--Non capisci niente: non sai che il mio è il gran genere?
Va là che non t'invidio: io sono libero, indipendente, non ho chi mi faccia il moralista, e posso dire che mi godo la vita.
Fino a quel dì, nella pura anima sua, non era penetrato mai uno sgomento somigliante a quello.
Me ne rido io; anzi, adesso mi ci provo di gusto; la è un'avventura che stuzzica l'amor proprio.
son certo, com'è vero che vivo, che tu hai qui, e qui--e portava la destra prima al cuore, poi alla fronte--una cosa ch'io non so...
Lo seguirò quest'incantesimo che mi strascina; e se cadrò a mezzo del cammino, almeno potrò dire che non era vile la speranza, e che ho voluto anch'io!...
L'idea può esser la vita, può esser la morte.
Ma la Stella, co' suoi sedici anni, colla sua fede innocente e sicura, andava incontro alla vita, senza sgomento, senza dolore.
Poco piacque a Damiano, quando venne a saperla, quella pratica avviata da sua madre.
--Qualche cosa però s'è fatto, qualche cosa s'è guadagnato: disse, con sussiego, il consigliere.
--State pur tranquillo, buon padre, che noi non mancheremo al nostro dovere...
E per non dilungarmi in così trista via, eccovene in piccolo nella famiglia della quale si parlava, un palmare esempio.
--Mandateci la Stella, che l'è una piccola strega, e saprà fare...
ripigliò Lodovico: me n'era scordato; quella buona lana del Martigny, il nostro allegro maestro.
se ti degnassi di voler ragione da me, non la ricuso: sono il figlio d'un soldato.
signora, bisogna vendicarsi, e presto, de' galanti tradimenti che le fa quello sventato di suo marito: bisogna dargli una lezione....
Era la speranza di riuscire, quella che dà vita a tutte le cose grandi e belle.
a tua madre, a tua sorella penserò io...
Così tutti e due avevan preso a volergli bene, e di buon cuore rispondevano al suo saluto e se lo tenevano amico e lo chiamavano buon Rocco.
Vaneggiò per gran tempo, miseramente sbattuto da brividi e da convulsioni che facevano pietà e spavento.
Se non che, di tanto in tanto, rimaneva a un tratto immobile, come incantato, e troncava a mezzo i ritornelli delle sue canzoni.
E già prima, il signor Costanzo avrebbe voluto darsi attorno, fare, dire, gridare: ma Damiano gli fece giurare di non fare solo un passo; e il galantuomo tacque.
capisco già che la va sempre di quel trotto; i buoni stanno allo scuro, e i nani si credono giganti.
lo riprendeva amorosa la Stella: questi sono i pensieri che ti facevano tristo e taciturno; e in vece di guardare il bene....
Prontamente Damiano conobbe, a parte a parte, quelle mende che dapprima non aveva saputo trovar fuori; ed era appunto ciò che il faceva così malcontento dell'opera sua.
Il giovine risensò a quella voce, rialzò l'avvilita fronte, ma non potè lasciar di volgere un'occhiata al suo povero quadro confinato in un angolo, sotto una scarsa luce.
sono un po' lunghe codeste scale: diceva il vecchio signore all'altro che lo precedeva.
Poco di poi s'arrischiò a salire di nuovo, attirato quasi da incognita forza che gli faceva dimenticare ogni rispetto e pericolo.
--Gli è, replicò Rocco impacciato, che non so dove sia il palazzo....
--Ditemi tutto, e presto; ma andiamo intanto, andiamo innanzi.
vedete un poco che costui vuol mettermi soggezione!--E accompagnò tali parole con un riso di disprezzo.
disse l'Illustrissimo, alzandosi: non so come io abbia potuto sopportar finora le sue insensate ciancie; se volessi, potrei farlo pentire di quello che ha osato pensare, e dire....
sono un vecchio tarlato; ma il cuore è sempre quello, cuore di galantuomo.
seguitò volgendosi al signor Lorenzo: voi pure siate benedetto.
Passò un'ora: in quell'ora a tante altre madri toccò di tremare o di ringraziare il Signore.
Imaginate dunque con che diversi affetti sedessero allora a quel deschetto.
non fui la sola, ne sarò l'ultima vittima della sfortuna e dell'intrigo.
--Ecco, sempre gridori e malcontenti: già son io che fo tutto colla testa nel sacco, che credo a tutti, che metto in compromesso la famiglia....
Ora sento di aver troppo confidato in me; siam troppo poveri, i tempi son cattivi: ho lavorato, sudato, ma inutilmente; speriamo che Quello ch'è lassù non ci abbandoni.
--Non dir così, per amor di Dio, buona mamma: riprese Damiano.
Abbandonerò la mia casa, questi luoghi, questo cielo che pareva mi parlasse; andrò lontano, lontano, non tornerò più....
Entrò pianamente: la cortina dell'alcova era sollevata; il respirar greve della madre dormente gli veniva all'orecchio.
diss'egli con voce timida e commossa: vengo a salutarvi, perchè...
Un mese di poi, il giovine aveva cominciato una novella vita, e si sentiva contento della fatta risoluzione.
Era colui il cavalier Lodovico, quel giovinastro che un anno prima aveva creduto di poter facilmente tirare a male la sorella di Damiano.
Ma bada, e tien bene a mente: io ti tengo d'occhio; e lo giuro, per Dio che ci vede, non verrai a capo del tuo mal disegno!
è uno sbarbatello, ma sa il fatto suo; e l'ho veduto io in certa occasione mostrar, come si dice, il viso a chi si sia....
--Dunque, mi rivedrete al più tardi domenica ventura: il luogo vel farò sapere.
Far venire un compagno sarebbe stato il meglio; ma la cosa nè era facile, nè prudente; e poi il Padre non voleva socii, non voleva riscontri.
Leggeva, e cadevagli intanto qualche lagrima; una vasta e sconosciuta regione parevagli che s'aprisse dinanzi al suo intelletto.
L'abate si accostò allo scrittojo, dietro al quale stava il Padre nell'imbottito seggiolone, colle braccia incrocicchiate, coll'occhio scrutatore, colla fronte impensierita.
D'altra parte, le son cose che, pur troppo, si ponno predire buona pezza prima che succedano.
--Anche questo è ben vero; riprese l'ex-frate: cosicchè, don Celso, abbiate pazienza; bisogna che vostra sorella torni, senza perdere altro tempo, a casa....
Non per nulla, io cercava fin qui di staccarvi dalla perniciosa influenza, non dirò della famiglia, ma del fratel vostro.
--Voleva dire ch'è una giovine, come poche ce ne sono; è così savia, così buona; è come mia madre....
--Basta, per ora; sapete abbastanza, ci penserete su, e domani concerteremo meglio quello che convien fare.
Damiano non rideva più, dacchè s'accorse d'uno sciancato, ladra figura d'accattone, il quale s'era appostato all'angolo della tavola stessa, ov'egli sedeva cogli amici.
E non ho forse visto io andar tutto alla cà de' cani, per causa di que' maladetti che han saputo dar a bere alla povera gente?....
Intanto il compagno, che pareva un facchino vestito dal dì delle feste, abbrancò di lancio il braccio di Giovanni, che s'era vôlto per veder che fosse.
--Siete una mano di straccioni, e ve la darò io la lezione, io ve la darò, se non....
gridò, che danno addosso in due a un galantuomo!...
Un grido d'orrore, alla vista del coltello, uscì dalla gente; e il Martigny, scorgendo l'arma nel pugno del suo avversario, spaventato diè addietro, e gridò:--Ferma l'assassino!...
Perchè mille negri e confusi pensieri le attraversarono la mente, nel breve tempo ch'egli mise a far le scale, a venirne fino alla loro porta?
ma giuro che c'è sotto qualche diavoleria!
Comparve alla fine, il seguente mattino, nella povera casa il signor Lorenzo; e a stento il riconobbero.
--Sì, sì: ripigliò il consigliere col suo tuono flemmatico: ma quando l'ordine sociale va sottosopra, quando si grida così forte per la vil moltitudine...
Vedetelo, che fa il cicisbeo a quella novità d'oltremonti.
È la solita comitiva della sagrestia: là si fruga, là si giudica e si condanna; e quelle vecchie han le braccia lunghe, sapete!
--Siete pur maliziosi voi altri dottori!
Solo due persone non fecero motto, l'Illustrissimo e il cavalier Lodovico, i quali forse ne sapevano più degli altri.
Una mattina però si fe' cuore, e senza dir nulla alla mamma, andò ella stessa fino a casa sua, in via di san Simone.
Indi a poco, s'aperse la porta, e il signor Lorenzo più rannuvolato, più sbattuto del solito, dopo tanto tempo, si lasciò vedere.
--Scusate, signor Lorenzo: disse finalmente la vedova: mi dispiace proprio che vi siate incomodato....
Nessuno de' molti casi della sua vita aveva lasciata, come quello, un'amarezza così fiera nel suo cuore.
Quel momento le riusciva troppo doloroso; e per la prima volta, l'idea di rimaner sola, di non poter forse veder più la figliuola le parve insopportabile.
Forse comprese che là non era il luogo della sua pace, che là altre angustie, altri terrori l'aspettavano; che forse era perduta per lei ogni contentezza, ogni serenità della vita.
come sarebbe dell'assenso scritto della madre e del contutore; e inoltre....
gli è un pezzo che non vedete l'Omobono?
Domani, di buon'ora, passerete dal signor Omobono; venga qui nella mattina, e non manchi, e non parli con nessuno.
Il giovine non seppe rispondere, guardò via, però che non aveva nulla a dargli; e colui con uno sdegnoso:--Uf!
Com'è dunque che, mentr'essi mi tolgono la libertà, e mi costringono a starmi nella miseria, nel fango, a meno ch'io non voglia essere un birbante o un vile....
Ma ora, cosa sarà della povera mamma e della povera Stella?
questo si sa; ma se colui tarda a capitare, non so come l'andrà a finire...
diceva intanto: chi m'avesse detto che t'avrei trovato qui?....
E non ho fatto del male, vedi, è stato un tristo accidente....
È un buon cuore anche lui, il Maldura....
Così, con tuono basso ma focoso, scrollandolo forte per un braccio, lo chiamò il camerata.
La mia donna mi fa un'altra creatura; bisogna cercarle un padrino....
1 di mussolino ricamato, foderato di seta azzurra.
Egli le raccomanderà il mio figliuolo; gli provveda almanco di che vivere una vita sconosciuta e onesta; io la scongiuro, per tutto quanto lei ha di più sacro!...
Quell'ottimo amico era pur riuscito a seguir la traccia del povero giovinetto....
Il giorno innanzi, all'uscir della prigione, Damiano s'era incamminato, debole ancora e con non so qual turbamento nell'animo, verso casa sua.
--Capisco; ma sai bene che t'ho detto....
e un dì, non potendo più stare in piedi, non avendo anima che facesse per lei, si è rassegnata....
--Dunque il Signore non me l'ha voluta negare questa consolazione?
Ma la contentezza d'aver riveduto il figliuolo, e l'impeto di tanti e così diversi affetti risvegliati da quel lungo colloquio avevano prostrata del tutto la povera sofferente.
non so se mi spieghi; pare che si trattasse nientemeno che di tirar per forza una giovine in convento.
--Mi pare, seguitò l'altro, che non le sieno cose da ridere.
gli diè sulla voce, con basso, corruciato tuono il cappellano, a cui il poco che aveva bevuto non bastava a cacciar di corpo la paura: mi vogliono far giuocare una brutta carta...
E se mai, se lo metta in mente, se mai, fosse chiamato dall'autorità....
soggiunse il cappellano, che aveva un cuor di grillo.
Ma, fatto un eroico sforzo, riuscì alla fine a mandar fuori un fioco:--Cosa vuole, signor soldato?
--È un consiglio, signor canonico: venga con me, le dico, per pochi minuti; e le do parola che non si vuol farle niente, ma darle mezzo di riparare a un gran male.
Il calzolajo nulla comprese; o, più che a lui, badava a far tacere i figliuoletti, che strillavano a coro.
Io, vede, la sera appresso, colle figliuole del Giovann'Antonio sellajo, gli ho detta su la sua brava terza parte del rosario....
--Scusi, cominciò serio Damiano, del modo forse sconveniente, con che noi....
Dica, chi è la giovine di cui parlavano?
E lei, senza scrupoli, vestito come è di que' panni, sarebbe capace di tener mano a un negozio di questa sorte?....
--Sì, non c'è più dubbio: disse poi tra sè: abbiamo vinto anche questa volta!
La vecchia dama fece tre passi incontro all'amica; la quale, da questa inusata dimostrazione di premura, comprese che ci dovevano esser in aria delle importanti novità.
Ci sono interessi molto più gravi che ne tengono occupate.
Di lì a tre ore, la fanciulla non c'era più.
Io tacciata con ingiustizia così nera, e da chi?....
Ma il vizio lasciasi dietro un solco che più non si cancella.
Ma l'Omobono non sentì nè rimorsi, nè compassione; solo paura.
Non è forse Lui che n'ha messo sulla via di questi traditori?....
--No; è l'angolo del murello che getta l'ombra lunga.
Non tocca a me a parlare, a giudicare....
Una lettera di don Teodoro al mio superiore, m'ha fatto sapere la verità; e son venuto qui, a cercare della povera mamma.
Costei la pigliò subito per mano, dicendole:--Andiamo, la mia figliuola....
questa è adesso casa mia; e se vuoi star qui con me....
Ciò parve alla fanciulla ancora più atroce di ogni tormento: era lo scherno aggiunto alla vendetta.
--Non si usa, signor curato, o quel ch'ell'è: ripigliò quel zotico, senza pur muoversi dallo scanno su cui stava a cavalcione.
Io so bene che, dove appena le dicessi un nome, ella non sarebbe certo così poco giusto da fare strapazzo d'un uomo che le parla con verità e franchezza.
--Potrà esser vero ciò ch'ella dice, ma è cosa che non mi tocca così da vicino, perchè ci sia necessità ch'io mi tenga in mente tutti questi particolari....
--È presso a poco la storia di tutti i giorni: seguì il prete, con voce mutata a un tratto in umile e dolorosa.
Se c'è persona che abusi del mio nome, per qualche fine, per qualche vendetta....
Ma volle compirla, mettendosi prima al sicuro d'ogni perigliosa conseguenza.
Era in una stanza vasta, quadrata, malinconica.
e m'han condotta qui per forza, m'han dato a bere qualche cosa....
ma state quieta, non piangete così forte....
A poco a poco lo strepito aumentò, s'udirono voci minacciose, e porte sbattute con violenza e romor di persone accorrenti.
Nondimeno si fa innanzi; le assi tarlate su cui camminava gli scricchiolavan sotto....
Alle buone intenzioni dell'abate Teodoro aveva sorriso la fortuna: egli era stato veramente un padre per i nostri amici.
Adesso, mia madre potrà chiudere in pace i suoi giorni, mia sorella sarà felice lei pure, certo più felice di me....
--So il tuo segreto, Rocco; lo so da un pezzo: rispose Damiano sorridendo con mestizia: tu vuoi bene alla Stella, e pensi che se la fosse tua....
Adesso, lo so quel che prima non ho avuto coraggio nemanco d'imaginare....
Forse, a questo mondo, un po' di giustizia e di compassione c'è ancora; e il povero abbandonato ritroverà il compenso di tutto quello che ha sofferto....
con tanta esperienza delle cose e degli uomini, stimava tuttavia che quel ricco indurato nel male potesse essere domani migliore di quel che jeri fosse stato.
dimandò la vecchia Teresa, la quale, cogli occhi deboli ancora, andava cercando intorno, se il giovine fosse là.
In quel punto la luna sorgeva limpida dietro il ciglio della montagna, in un cielo tutto seminato di stelle.
Sedettero per alcun tempo su quella cima; poi egli piantò la croce nella fenditura d'un sasso.
vi benedirò, e Dio vi benedirà anche lui.
-- Se volessi mentirvi, saprei anche mentirvi bene.
Era l'unico libro suo che non avessi ancor letto.
che m'impadronisca troppo della vostra libertà?
-- Se vi sono, -- risposi -- hanno certamente il diritto di farci anche soffrire.
e di porte che si aprono ve ne son tante al mondo!
Le cose più futili mi richiamavano a questo pensiero; talvolta un profumo, un suono, una inflessione di voce, un oggetto qualsiasi da lei toccato, ammirato, desiderato.
Intanto la marchesa provava e riprovava con una rapidità nervosa tutti gli ultimi "modelli di Parigi", guardandosi ad ogni specchio e cicalando senza tregua.
-- Povero Guelfo, -- continuò; -- io vi conosco bene, perciò vedo che state passando una crisi.
-- Voi, Guelfo, -- mi disse, rannicchiandosi nella pelliccia -- voi siete fra que' rari uomini che una donna non dimentica mai.
Un giorno, me ne ricordo assai bene, tu cantarellavi...
Costui non amava e non rispettava la vita, ma neanche la temeva, sapendo contrapporre a tutte le sue minacce lo scudo inflessibile della propria indifferenza.
Si vede che io, con le Vergini, son proprio destinato a non aver fortuna.
-- Vedi bene che l'Immacolata non c'entra, -- dissi al Capuano, il quale trepidava.
-- fece il marchese Della Pergola, cantilenando con angelica noia.
-- Oh, Dio, queste sciocchezze si raccontano poi, vi pare?
Ella si era intanto rivolta verso un gran vaso di lilla bianchi, e ne carezzava un ramo lentamente, abbassando la faccia, come per nascondere i suoi pensieri.
Siamo entrambi con le spalle rivolte contro il caminetto; il suo dito scorre su la pagina sottolineando le righe di una calligrafia malsicura che appare manifestamente simulata.
-- Io v'aiuterò, -- ella disse gravemente, dopo una pausa.
Finchè, un giorno, in un albergo di campagna...
Quella immobilità di statua fu scossa come da un brivido; vidi che una lotta veemente si dibatteva in lei; pensò a lungo, in silenzio, poi repentinamente levò la faccia.
Tutte queste domande volgevo confusamente nel mio spirito, e rimanevano senz'alcuna risposta.
Whisky, il piccolo terrier dal musetto bianco e nero, le sonnecchiava davanti, sopra un cuscino.
Dopo colazione bisognerà che lo andiamo a vedere.
-- Eh, davvero, voi siete una grande vittima, povero Germano!
Whisky, lasciato il gomitolo, mi saltellava dietro le calcagna, esortandomi a giocare con lui.
Ebbi ancora bisogno di essere dolce con lei, di rivolgerle una parola buona.
Whisky ci seguiva saltellando e scodinzolando.
-- Dove tu preferisci: nel giardino o sopra.
Queste piccole cose hanno il loro pregio appunto perchè si fanno una volta sola; continuandole diverrebbero comuni.
Finora non mi avevi mai fatto così male come oggi.
Tutto era indegno, la finzione come la verità.
Vedi che dopo tutto la mia colpa non è tanto grave!
-- Sei anche tu, Edoarda, un piccolo cuore malato.
-- Al più presto possibile; non appena compiuto il rinnovo.
-- No, caro Capponi, questa volta non si tratta di dame, nè di picche nè d'altro colore.
Insomma, ecco il punto: quel debito lo vorrei pagare alla scadenza, e se voi mi provvederete il denaro, eviterò moltissime seccature.
-- Sai, mio caro, -- prese a dire con risolutezza -- che ho inteso parlare di te in modo assai poco lusinghiero.
Hai molti nemici, e nessuno ti risparmia.
E ti faccio grazia del perdutamente, pazzamente, eccetera, cose che si aggiungono di solito.
questa fanciulla di cui distruggi la vita con una tranquillità così gelida?
Io risposi di sì col capo, senza guardarlo.
Sopra un baule c'era un abito smesso; una camicetta di pizzo ed un manicotto in una scatola aperta.
Ero fermo sull'angolo di una strada, e l'avrei veduta giungere, così da un lato come dall'altro, senza tuttavia lasciarmi scorgere da lei.
-- Verso le cinque son uscita per prendere una boccata d'aria, -- ella spiegò.
-- continuò Elena, posando i gomiti sul cristallo per unire le mani e raccogliervi la faccia.
-- Insomma, -- le dissi quasi ruvidamente, -- una volta o l'altra ti risolverai a spiegarmi questi continui misteri!
-- Invece, se tu le conoscessi davvero, forse non parleresti così, -- rispose con tristezza, camminando a passi lenti per la camera.
Vuol dire dunque che sei entrato nella mia camera ed hai letto un telegramma ch'era lì...
Volevo non dirti nulla, per non sembrarti ridicolo, poi non ho potuto.
-- esclamò con veemenza, quasi gridando.
Un giorno, dopo una sua più lunga assenza, lo portarono morto al castello due grandi uomini sconosciuti, che tristemente accarezzarono la sua testolina di fanciulla.
Ma vennero i tempi tristi; la madre ammalò, fors'anche di stanchezza; il lavoro le divenne impossibile, il denaro mancò.
Elena vide ch'egli barcollava, quel giorno.
Una volta, ricordandosi ch'egli era così povero, andò alla Banca, prese una piccola somma e gliela spedì.
Fece venire una parte del suo denaro e viaggiò sola per qualche tempo, inebbriandosi di sogni che non si sarebbero avverati mai.
Ma poi, quando lo rivide, così pallido e serio, così turbato davanti a lei, quasi le spiacque di avergli fatto male e gli usò molte piccole cortesie.
Anzi era più pallido, e, camminando, una invincibile stanchezza gli traspariva da tutte le membra.
Non ho avuto bisogno di voi, non vi debbo nulla!
Quando avrò denaro, tornerò a Parigi per studiare.
La sera, quando pranzavano insieme, le teneva certi discorsi allegri ed un po' salaci....
Elena da prima se n'era offesa, poi vi si era assuefatta, finchè, da ultimo, quelle cose madornali che diceva la signora Gräfe riuscirono a divertirla.
Dopo aver molto meditato, Elena gli confessò che la sua speranza era quella di essere un giorno attrice.
ma, sapete, sono gelosissima della mia camera; non mi piace che nessuno vi entri.
Solo, mi raccomando, non troppo vestito, per Parigi...
Diceva di non conoscere il vostro nuovo indirizzo, ed anzi me lo domandò.
Ogni giorno viene un pensiero nuovo, perchè ad essi manca sempre qualcosa.
Certo nelle parole della ineffabile signora Gräfe c'era qualcosa di estremamente logico, di estremamente vero...
-- ella disse lentamente, appoggiandosi al braccio dell'amico.
Ella non ebbe l'animo di abbandonarlo, ed ancora una volta il Duvally dovette ripartir solo.
Senz'ascoltare la risposta, egli fece col capo un movimento brusco, e si cacciò le mani entro i capelli.
Gli venne su dal petto una gran risata, simile ad un urlo convulso.
Egli era così dolce, ma questo pensiero la faceva nondimeno ridere!
Le diedero una lettera, ch'egli aveva scritta per lei negli ultimi giorni, quando fu conscio della sua fine.
-- Non tardate oltre, -- soggiunse, -- perchè un mese di gioventù perduto è più difficile a ricuperarsi che molti anni di vecchiaia.
L'alba era già bianca dietro i vetri, quand'ella finiva di raccontare.
Chiedi allora una lunga dilazione; rendi la promessa che hai ricevuta, senza ridomandare la tua.
Non avevo mai voluto che gli operai ponessero mano a rinnovar questa dimora, in cui facevo per il consueto brevi e radi soggiorni al tempo dei raccolti.
In lei vivevano tutte le seduzioni raccolte.
-- Non darti pensiero, Lazzaro; n'ho portati altri ch'erano ben più focosi.
-- E gentilmente sorrideva dalla faccia china.
-- profferì Elena, contemplando l'isola maledetta.
Siccome a Terracina era giorno di mercato, molte persone, quasi tutti mercanti e sensali, ingombravano l'atrio della stazione.
Mentre camminavano avanti e indietro, il gruppo dei campagnoli, con il Rossengo fra essi, ci osservava e ciarlava di noi curiosamente.
-- E un cuore da monachella sotto le spoglie d'un tiranno da commedia.
Parlava un dolcissimo fiorentino, per quanto fosse padovana; quando non discuteva di belle arti era una donna incantevole.
Portava una vestaglia di color roseo, quasi trasparente, ornata di trine; le finestre erano aperte, ella era fresca come la primavera.
Questa sera la Festa finisce con musiche e luminarie.
-- Non devi badare alle idee che mi frullano per il capo, senza, in fondo, una causa ben definita.
-- Non è mai troppo tardi: basta volere.
-- Mi parve inutile, com'era inutile in fondo che te lo dicessi ora.
Una lenta e fredda paura corse per le mie vene.
-- gli risposi; -- la mia volontà non può mutare; il resto non mi spaventa affatto.
Eppure, dimmi: se l'amore vero è quello che sa compiere un vero sacrifizio, perchè mai Edoarda non avrebbe questo coraggio per me?
-- Del resto è naturale: contro il rimorso non v'è che l'ironia.
Le campane della gotica Santa Maria di Fondi squillavano a distesa per l'aria solatìa, cantando il mistico inno che celebrava la Festa dei Fiori.
Ma ecco, entrando nella piazza grande, mutata in improvviso anfiteatro, fummo sorpresi da una magnificenza impreveduta.
Allora i due cori di vergini, sorgendo in piedi, presero a cantare.
Tu, che sei un uomo ragionevole, dimmi: perchè vi sono cose al mondo che non si possono dimenticare?
Ho sognato questa notte ch'ella fosse teco a Torre Guelfa.
Chiamano amore i loro capricci, amano e possono ridere, amano e possono vivere lontani, amano e possono pensare a mille altre cose nello stesso tempo!
Tu hai bisogno del denaro, io ne possiedo molto e non so che farne.
-- Dunque, signor conte, bisognerà intenderci una buona volta!
Ma insomma, lasciando le chiacchere, me le paga o non me le paga, stavolta?
Ma io, vede, non la penso a questo modo.
-- Meno male che le chiamate reti anche voi!
Ed io, che avevo il torto di credervi un buon amico, mi ero già prefisso di sostenere a spada tratta la vostra candidatura.
Non le vorrei far torto, mi creda, ma noi ci teniamo al corrente per forza...
Ditemi per lo meno da che parte giunse fino a voi questa notizia sorprendente.
-- No, credétemi -- proseguii, battendogli una mano su la spalla, -- queste sono malignità e gelosie di gente cattiva.
-- Ma io non ho promesso neanche un giorno!
Vi ricordate la somma che ho avuta per quelle cambiali?
-- Dica, signor conte, non si dimentichi poi quelle certe bottiglie...
Edoarda invece mi appariva come una immagine del tutto lontana, perduta fra le memorie di un'altra vita, pressochè scomparsa.
L'inverno, tra quelle fosche mura, sarebbe stato pieno di malinconia.
Avevo ancora una fede cieca nella clemenza della fortuna, e partendo guardavo con occhi sereni, su la torre di Torre Guelfa, il bel motto scolpito nello scudo.
In quei momenti mi pareva ch'ella fosse ancor mia; per lei mi struggeva ora un amor triste e taciturno, che il dubbio d'una lontana rinunzia tormentava di oscure gelosie.
-- Non darti pensiero, Elena; oggi o domani comincerò.
Viaggio di tanto in tanto, ma poi sento la nostalgia di questa furiosa baraonda, e vi ritorno.
-- Per essere figlia d'un panettiere, -- cominciò il d'Hermòs, -- ha fatto una bella carriera!
Invece non si accorge ch'essa è ciecamente vittima delle stesse fatalità, degli stessi pregiudizi e delle stesse ciurmerie di una volta.
La mia coscienza è di una mansuetudine senza pari, poichè ha dovuto soggiacere anch'essa ad una legge ben più rigida e ben più forte, che si chiama volontà.
Davanti ad Elena era tutt'altro uomo: garbato, galante, pieno di spirito e di brio.
E la musica, senz'esser nuova, -- non c'è mai nulla di nuovo a Parigi -- è però squisita.
A Parigi, entrando nella sua camera, vidi una sera il cofanetto aperto e vuoto sopra la scrivania.
Lo ringraziai e mi trattenni a parlargli, complimentandolo per il gran discorrere che dappertutto si faceva del suo spettacolo.
-- Sì, lo è stata per lo meno: ora è vedova.
Solamente io sono un uomo pratico ed ho cercato di non fare la fine del pastore Miller.
-- Ecco: nel caso vostro, penso che avrei fatto come voi.
Ebbene, ho concluso che nell'amore c'è sempre una vittima necessaria: bisogna cercare di non esser quella.
D'altronde Parigi è grande, com'egli aveva detto, e non ci s'incontra quasi mai.
Mi teneva sempre le braccia intorno al collo, appoggiava la sua guancia fresca su la mia, poi mi passava la mano su la fronte come per blandirne il dolore.
Era seduta presso il letto, intenta a mettere i bottoni gemelli nei polsini d'una camicia di bucato.
-- Non mi sembri adatta a far da massaia, a tenere una casa, tu che sei sempre stata un po' zingara....
-- ella osò profferire, guardandomi esterrefatta.
-- Bene: qualsiasi cosa tu abbia fatto per saperlo, debbo dirti che non fu certo un'azione da gentiluomo!
-- Ma non devi credermi uno sciocco per questo, -- continuai.
-- domandò Elena con una voce fredda, gelida.
-- Oh, voi, caro d'Hermòs, voi siete fatto per non invecchiare mai!
Quante cose vi sono, che in teoria sembran giuste, ma nella pratica vanno a cozzare contro l'impossibilità!
Que' mariti poi che vi s'incontrano, somiglian pochissimo al terribile Otello...
Naturalmente non bisogna starsene con le mani in mano.
Ho promesso alla Contessa di Clairval di andare da lei anche stasera.
Qui si trovano i frutti proibiti, le rarità, i valori che non sono quotati nel commercio parigino.
Guardatemi sempre con la coda dell'occhio, ed al caso vi farò un piccolo segno.
-- Ma sarà poi vero quello ch'egli dice?
Sapete: il grosso Aranda, un italiano come voi.
-- Ecco: volevo quasi farvi la corte; ora con questa frase, me lo impedite, -- risposi con galanteria, sorridendole.
-- La donna e il giuoco vanno insieme come il diavolo e l'acqua santa -- egli disse per celia.
Fu perduto: ella fece un piccolo gesto d'ira.
Congiunse le mani e sopra vi tenne il mento.
-- disse lentamente quegli che aveva la mano, aprendo le carte.
Abbiamo giuocato insieme, come fra uomini; se si avesse perduto, voi avreste pagata la vostra parte; abbiamo vinto e, se non volete offendermi, vi prego di non insistere più.
I suoi occhi perversi mi guardavano, grandi e fermi.
-- In casa della contessa di Clairval, con Elia.
Ella mi tese una mano, piegando la faccia sul petto.
-- La stessa domanda che tu mi fai, la stessa ti faccio.
-- Sì, forse l'ho pensato; ma questo mi era indifferente.
Lo sono andato a cercare apposta per sapere la verità.
-- Sì, -- ella fece con un poco d'esitazione.
Sentii che nonostante ogni tortura il mio mondo incominciava e finiva con lei.
Pensai ad un ripiego elegante: un gran cesto d'orchidee, che potesse costare mille lire almeno...
E senza levarsi dalla poltrona mi tese una mano bianchissima, che si era come liberata dal suo carico d'anelli e portava solo, nell'anulare, un rubino di straordinaria bellezza.
-- Infatti egli ebbe il torto di credersi un padrone con me, come si crede con tutte.
Appartenere ad una sola quando un'altra vi piaccia, non vuol dire, mi sembra, esser fedele.
E più che il profumo ancora, mi turbava il contatto del suo corpo fragile.
Guardavo, per la scollatura, la tua schiena divisa da un solco profondo, i tuoi seni malnascosti, e mi sentivo male.
Una calura insoffribile si mesceva al lezzo di quel fango democratico, e non potendo far meglio che starmene quietamente in casa, l'idea mi venne di scrivere a Fabio Capuano.
Confido molto in Gualtiero Alessi, che tu pure devi conoscere, il quale vive a Parigi, da molti anni ed è notissimo nel ceto bancario.
Poi, se anche tu neghi, non sembra che Yvonne si dia la pena di farne alcun mistero.
Voleva che andassimo a passar l'estate insieme.
-- Pagai senza mercanteggiare, ed in quell'atto mi pareva di rinascere.
Ma per abitudine il cassiere, come faceva una volta, mi portò alcuni gettoni da mille lire.
Ella pianse un poco, ma non mi fece alcun rimprovero.
Gli uomini ti ameranno quando saprai tenerti al loro livello, mostrando sempre di esserne un poco al disotto, almeno in quelle materie nelle quali si credono più ferrati.
Non occorre per ciò una grande immaginazione.
-- Non ho ancor fatto visita alla tua, però mi augurerei di trovarla così ben educata com'è la mia.
Che c'entra Petronio con quello che mi devi dire?
Sappi solo che queste armi non ti sarebbero date in mano, ed anzi non le dovresti nemmeno conoscere; ciò per prudenza e perchè la tua coscienza possa dormire in pace.
Fìdati, Guelfo; io non ho mai fatto male a nessuno in vita mia.
Fu per Elena un tempo di ansietà febbrile e di lavoro indefesso; per me invece un tempo d'angoscia e d'umiliazione.
Ti ho scritto a Vichy ed a Pau, ma poichè non ebbi risposta, penso che le mie lettere abbiano sbagliato itinerario.
Non dubito affatto che ormai, su la pagina più lirica del vostro amore, sia per sempre caduta la cenere della parola: Fine.
Dunque: De Luca od un altro, per fierezza se non per amore, per opportunità se non per desiderio...
Altre parlano con me di tutti i libri sconci che si trastullano a leggere; una perfino mi ha confidato i suoi falli!...
Vi sono molte misses che amerebbero il tuo bel nome, non senza molto apprezzare la tua corporatura snella.
Se non desideri venire con me in America, torna invece a Roma e sposa quella che hai lasciata.
Mi hanno chiamato una volta "il corruttore", e certo io considero gli uomini sotto un aspetto puramente utilitario.
Si dice ch'essi ci abbiano regalato il lume della ragione; ma non è vero.
Prima, in quella casa, tu eri il genio assente.
La mattina Edoarda ed io ci alzavamo prestissimo; in campagna vi sono molte cose da fare: le galline, i fiori, le serre, i bimbi del giardiniere, l'araucaria che intisichisce....
Lei ricamava, io, come sempre, mi riposavo.
Naturalmente abbiamo parlato anche di te; non i primi giorni, ma più tardi.
-- E mi parve, dal tono della voce, che le sue parole volessero chiedere assai più.
Te ne parlo, perchè debbo chiederti per lei un piccolo favore.
Io solo rimango, a mezzo del cammino, senza conoscere quel che mi attende nell'incertezza del domani.
Il 17 Dicembre Elena doveva esordire al teatro.
Elena era un poco pallida ma sicura di sè.
In silenzio le raccontai tutta la mia pena, in silenzio ella mi rispose tutto il suo dolore.
-- ella mormorò, con la voce di una buona sorella.
Non lo abbiamo forse desiderato insieme?
Perchè lavoro, perchè vedo finalmente avverarsi un mio sogno di tanti anni, perchè tento di provvedere da me alla mia vita, ecco ti vergogni?...
La sua voce sonò così ferma, le sue parole furon tanto inattese, che non seppi trovare alcuna risposta e solo profferii smarritamente il suo nome.
I suoi occhi si empirono di lacrime, ed ella scosse il capo all'indietro, per resistere a quel pianto.
Sorrise; quel sorriso mi parve, su la sua bocca, una pietà generosa che venisse dall'anima d'una sorella.
-- Un'altra pausa interruppe le nostre parole; lunghe torme di visioni attraversarono la memoria evocatrice.
-- Non vedi che ogni volta mi fai più male?
Forse mi vuoi bene, un poco, ma mi odii anche, perchè sono la tua catena e ti penti oggi di non esserti sposato...
-- Elena, se tu mi volessi bene veramente non parleresti così.
Quindi ho ragionato a lungo, in silenzio, anch'io.
Ma non temere: io non son donna da scendere a questi patti.
Lo specchio, di fronte, le rimandava il suo riso convulso.
Io non uscii di casa per alcuni giorni; andavo da una stanza all'altra, ozioso, trasognato, sentendo quasi operare in me la magìa di un sortilegio.
Dal poggiolo aperto, l'alito primaverile scorreva sovr'esse, agitando i cálici colmi di gocciole splendenti.
sentire che dopo, che mai, quel bene sarebbe ricuperato.
Parole vuote in fondo, come tutte quelle che ricordano e promettono l'amore.
Non sarò più ad attenderti nel tuo camerino; dopo il teatro non andremo più a cena insieme, non dormiremo più vicini....
Non hai tu stesso accettato e preparato questo necessario abbandono?
Presi una posata e l'esaminai: v'erano le mie cifre, la mia corona, incise.
Possono ridere, possono amare, mentre noi....
La prima volta ch'era venuta nella mia casa di Roma, s'era messa così contro il camino, ed anche allora portava un velo fitto perchè non la riconoscessero per via.
Di quando in quando una lucidezza terribile mi feriva la mente, e sentivo tutti i miei nervi contorcersi fino allo spasimo.
ora che vado via, -- domandai sottovoce.
Tutti, sonnacchiosi, guardavano al suo lavoro.
Un uomo venne, mi domandò il biglietto, lo diedi.
Il treno che mi portò verso Roma, quasi mi diede l'impressione di farmi percorrere una terra sconosciuta.
Un sonno pesante, uno di que' sonni esausti che seguono da presso le grandi sciagure, mi dette per qualche ora l'oblio.
Tutt'al più ci vorranno gli otto giorni.
-- Ha ricevuta forse una cattiva notizia?
-- Devi certo aver le traveggole, mio caro!
Son là tutti e due; si sono fidanzati laggiù.
Edoarda poteva sposare chiunque le fosse piaciuto.
Vi son giorni della vita in cui pare che un naufragio immenso accada intorno a noi; pare che si spenga il sole anche su le memorie più lontane, anche nell'anima, e per sempre.
Soffrivo d'insonnia, mi alzavo prestissimo e facevo lunghe passeggiate, solo, triste, per i colli di Roma.
C'era già qualche rosso di papaveri tra le spighe recenti, ed eran vivaci come le creste dei galli, che traversando l'aia dei cascinali s'andavano maestosamente ad appollaiare.
Sognavo, come nell'estasi d'un sogno remoto, la mia donna e le parole che avevo udite da lei.
Di questo amore, ch'era pur stato così grande, non rimaneva più nessuna visibile traccia; le cose, la distanza, il tempo, scorrevano sovr'esso con una indifferenza crudele.
Da quella sera in poi non feci che vincere ogni giorno, senza interruzione, con una facilità che stupiva me stesso.
Il vento faceva turbinare i fiocchi larghi e fitti intorno alle chiostre dei lampioni, che ad intervalli uguali accendevano di chiarori abbacinanti la neve uniforme.
E sotto il nome scrissi alcune parole a matita, per dirle che sarei venuto il domani verso l'ora della colazione.
Quando fu trascorsa un'altra mezz'ora, entrai di nuovo nell'albergo e lasciai un altro biglietto, scrivendole semplicemente che sarei tornato verso l'ora del pranzo, alle sette.
Egli mi condusse nella sala di lettura, mi preparò carta e penna.
Mi sentivo male: avrei anche voluto fuggire.
-- Ora invece non puoi essere che mia, -- le dissi -- e la mia vita non fu che un lungo desiderio di te.
Aveva su le labbra un sorriso calmo, e da' suoi limpidi occhi mi guardava pensierosamente.
Mi sembrò in quel momento che il mondo si fosse ringiovanito di primavere, l'anima mia di speranze, la mia stessa persona di felicità.
-- Io non sono di quelle che ritornano...
-- È quasi passato un anno, -- ella disse, intrecciando le dita sul piatto vuoto e facendovi battere gli anelli.
-- Me ne hanno prestato, -- ella spiegò sorridendo.
Quand'ebbero servite le frutte, mi levai rapidamente, afferrandole un polso con un gesto febbrile.
-- l'interruppi con ardore, come per cancellare la sua risposta.
Mi levai, freddo sin nell'anima, e poichè non trovavo parole, cercai di afferrarla; fui rude.
tu, che ne parli tanto, sai cosa vuol dire...
Se è possibile amare al di là dell'amore, in quel momento l'amai.
Con una sete rabbiosa mi detti al piacere che mi tediava, alla dissolutezza che mi lasciava nell'anima stanca un più enorme fastidio della vita.
-- Si tratta, mio buon Mariani, di questo.
-- Vero, verissimo, -- egli annuì senza convinzione.
-- Lásciami dire; tu sei intimo del Wendel, non è vero?
Se non riuscissi, non sarebbe colpa mia.
Mi diceva di ricordarsi ancora, dal tempo in cui era fanciulla e andava con sua madre al Pincio, di avermi veduto guidare "i più bei cavalli di Roma".
Ella sorrideva nell'ascoltarmi, allettata e sorpresa.
-- Ha veduto quando ti ho fatto cenno di salire.
Quando apparve giù dagli ultimi scalini, e mi vide, sembrò che il suo volto si coprisse d'una bianca e mal dominata paura.
Durante l'inverno mi si eran offerte varie occasioni di veder Edoarda, in istrada o nei teatri, ma raramente sola.
Dicevano che la generosità d'un amante gli avesse più volte salvata l'uniforme, quell'uniforme attillata ch'egli portava con tanta spavalderia.
Solo, una volta, m'ha detto di averti veduto, credo in teatro, e di aver notato che avevi l'aria un po' mutata...
Facevo queste cose puerili e mi pareva di non amarla; per lei non provavo che un senso di gelosa inimicizia, una curiosità piena d'irritazione.
Per non disturbare gli ascoltatori attesi l'intermezzo, appoggiandomi contro una colonna, quasi nascosto nella penombra, e fissando Edoarda, che istintivamente si volse.
Tutte le ambizioni della mia vita nuova convergevano in questa sola: possedere la donna che avrei dovuto sposare, contro la quale m'ero esasperato fin quasi all'odio.
Lo vidi poi che diceva qualcosa misteriosamente anche a Edoarda.
-- Ma le smanie di società, di visite, di balli, di pranzi, ti son dunque venute tutte in un colpo?
-- Su, dammela quella mano, e vieni a pranzo con me!
Col cuore in tumulto misi Bluff di galoppo, spingendolo in direzione del gruppo che già s'allontanava per la campagna.
Una frotta di cavalieri ci attraversò la strada, lasciando nell'aria un sibilo di voci e di scudisci.
Ella piegò la testa e sorrise; quel sorriso fu così pieno di gentilezza, che ne provai quasi un rimorso.
-- esclamai con una voce così commossa, ch'ella visibilmente ne provò stupore.
Sono anche tornato, una volta, per farmi perdonare; ma fu troppo tardi.
-- Poi, e perdonatemi la mia franchezza, non sembrate più così spavaldo come una volta.
-- Una domanda; una domanda insolente e sciocca, perchè certo non mi direte la verità.
-- Son mesi e mesi, -- continuai, -- che questo dubbio mi tortura, ed è solo per questo che ho trovato il coraggio di venirvi a parlare.
-- Pensa che felicità sarebbe la nostra!...
Non si fa tutto questo per amarsi tremando?
Ad un certo punto finge di veder il pericolo e si alza bruscamente.
Di là dalla strada, dietro un muro alto di pochi metri, v'era un piccolo giardino, tutto in fiore.
Accese una lampadina e sul biglietto lessi il nome di Elia d'Hermòs.
Cosa fai a Roma, e dove sei stato, uomo misteriosissimo, in tutto questo tempo?
Per esempio questa: ora che sono a Roma, voglio andare a farmi benedir dal Papa...
Però, senti: la parte che ho presa in questo affare, se ti ricordi, è stata così piccola, così trascurabile, che veramente una ricompensa mi parrebbe soverchia per la mia fatica...
Quella che sai, s'era già fidanzata e stava per maritarsi.
-- Bene: ancora un momento e te n'andrai.
Non appena fui solo, nascosi la faccia nelle coltri e disperatamente piansi.
-- Dev'essere un po' bisbetico quella tua specie di tutore...
Credo avere un'età, nella quale posso finalmente far a meno del precettore!
-- per una bizzarrissima idea che ti sei fitta in capo, mi fai da poliziotto, e questo annoierebbe chicchessia.
Se tu divieni bisbetico io non ne ho colpa!
Infatti le cose illogiche paion sempre naturalissime al mondo.
Le scendeva sino a mezzo il petto una doppia fila di perle, ch'entravano a nascondersi nell'abbottonatura, ed ogni tanto scintillavano, tra la sua pelle ed i fori della camicetta.
Un po' ebbra, scese dal letto e andò verso il canterano, a cercar qualcosa fra gli anelli e la catene che vi aveva deposti confusamente.
-- Prima di tutto -- risposi, -- questi non sono regali che si possono accettare.
-- Purtroppo tu non riesci a comprendere ch'io voglio confondere la mia vita nella tua, quasi non esistesse fra noi alcuna differenza.
Tutto è lecito fra noi, perchè io sono la stessa cosa di te, tu di me...
Le cose meno importanti son quelle che più mi fanno sentire questa mancanza di libertà.
-- Allora, senti: mi cambio in cinque minuti e vengo a pranzo con te.
Posso ammirare il tuo riserbo senza lasciarmi però ingannare.
-- Volentieri; purchè non si tratti d'una commissione, come direi?
Ma sì, ne parlavamo poco fa, di sopra...
-- balbettavo a me stesso; -- cade da cavallo, s'ammazza sul colpo...
All'ultima altezza del muro gli si rifiutò tre volte.
-- Fa dunque una cosa: trovati alla stazione.
E la folla irridente, insolente, ci ascolta un momento curiosa, poi si volge altrove, piena di rumore, trascinando con lievità e con fatica il peso delle sue mille catene.
C'era troppa gente; le persone di casa parevano impazzite.
Intanto che trovo splendido quell'antico palazzo...
Mi strinse di nuovo la mano, a lungo, più forte...
Io rimasi finchè il treno fischiò, e non ebbi l'ardire di seguirli dentro la stazione.
Anzi, più lottavo, e più, con uno sguardo solo, annullavi tutta la mia volontà.
quell'idea mi ha perseguitato fin dal primo istante, per tutto il viaggio, fin là...
Dunque non ti conosco, eppure so come sei: un uomo robusto e ruvido, qualcosa tra il facchino in livrea ed il sacerdote in abito civile.
Sì, becchino, queste orgogliose parole non ti faccian sorridere.
