---
description: Central Kurdish filler paragraphs, one per line, two to four sentences each. Handwritten: Project Gutenberg holds no Kurdish book at all — a search for language code "ku" returns "No records found", and the only Kurdistan title there is an English travelogue about the region, not a Kurdish text.
locale: ku
---
ئەمڕۆ بەیانی زوو لە خەو هەستام و بەرەو سەر کار ڕۆیشتم. هەوا سارد بوو و مژ سەرتاسەری دۆڵەکەی داپۆشیبوو. لە ڕێگادا چەند کەسێکم بینی کە چاوەڕوانی پاسەکە بوون.
گوندەکە لە بنی چیایەکدا هەڵکەوتووە و کانییەکی سارد لە ناوەڕاستیدا هەیە. لە هاویندا خەڵکی شار دێن و لە سێبەری دارەکاندا دادەنیشن. منداڵەکان لە ناو ئاوەکەدا یاری دەکەن تا ئێوارە.
زمانی کوردی چەند شێوەزارێکی هەیە و هەر شێوەزارێک وشەی خۆی هەیە. هەندێک وشە لە هەموو شێوەزارەکاندا هاوبەشن و هەندێکی تر تەنها لە ناوچەیەکدا بەکاردێن. ئەمە دەوڵەمەندیی زمانەکەیە نەک لاوازی.
نەورۆز جەژنی سەرەتای ساڵی کوردییە و لە بیست و یەکی ئازاردا دەکرێت. لە ئێوارەی پێش جەژندا ئاگر لەسەر لووتکەی چیاکان هەڵدەکرێت. ڕۆژی دواتر خەڵک بە جلی کوردییەوە بەرەو دەشت و باخ دەچن.
دایکم هەموو ڕۆژێک نانی تیری دەکرد و بۆنی نانەکە هەموو ماڵەکەی دەگرتەوە. ئێمە لە دەوری تەنوورەکە دادەنیشتین و چاوەڕوان دەبووین. تا ئێستاش ئەو بۆنە لە بیرمە.
کتێبخانەی شار لە باڵەخانەیەکی کۆندایە و هەموو ڕۆژێک تا ئێوارە کراوەیە. لەوێ کتێبی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی هەیە. زۆر جار خوێندکار دێن و تا داخستنی دەرگاکە دەمێننەوە.
ئەو کارە ئاسان نەبوو. سێ مانگمان لەسەری کار کرد و چەند جارێک دەستمان پێکردەوە. بەڵام لە کۆتاییدا ئەنجامەکە باشتر بوو لەوەی چاوەڕوانمان دەکرد.
لە زستاندا ڕێگای چیاکان بە بەفر دادەخرێت و گوندەکان چەند هەفتەیەک جیا دەکەونەوە. خەڵک پێشوەخت خۆراک و سووتەمەنی کۆدەکەنەوە. ئەمە نەریتێکی کۆنە و هێشتا بەردەوامە.
بازاڕی شار لە بەیانییەوە تا ئێوارە قەرەباڵغە. دووکاندارەکان بانگەواز دەکەن و کڕیارەکان نرخ دەکەن. لە کۆتایی ڕۆژدا هەموو کەس بە دەستی پڕەوە بەرەو ماڵەوە دەگەڕێتەوە.
ئەو پیرەمێردە لە دەم دەرگاکەی خۆی دادەنیشت و سەیری ڕێبوارانی دەکرد. هەر کەسێک تێدەپەڕی سڵاوی لێدەکرد. منداڵەکانی گەڕەک ناویان لێنابوو "باپیری هەمووان".
مۆسیقای کوردی بە دەف و زوڕنا و تەنبوور ناسراوە. لە ئاهەنگەکاندا خەڵک دەستی یەکتر دەگرن و هەڵدەپەڕن. گۆرانییە کۆنەکان نەوە بە نەوە گواستراونەتەوە.
خوێندکارەکان لە هۆڵی گەورەدا کۆبوونەوە. مامۆستاکە باسی مێژووی زمانەکەی کرد و دواتر پرسیاری لێکردن. کۆبوونەوەکە دوو کاتژمێری خایاند.
لە دەشتەکەدا جووتیارەکان لە سەرەتای بەهارەوە دەست بە کێڵان دەکەن. لە هاویندا گەنمەکە دەدرووندرێت و بۆ کۆگا دەگوازرێتەوە. پاییز کاتی چاندنی دووبارەیە.
ئەم چێشتخانەیە تەنها خواردنی خۆماڵی ئامادە دەکات. دۆڵمە و یەپراخ و شۆربای نەسک هەموو ڕۆژێک هەیە. نرخەکانی گونجاون و شوێنەکە هەمیشە پڕە.
گەشتەکەمان سێ ڕۆژی خایاند و بە ئۆتۆمبێل ڕۆیشتین. لە ڕێگادا چەند جارێک وەستاین بۆ ئەوەی دیمەنەکان ببینین. شەوی دووەم لە گوندێکی بچووکدا مانەوە.
کچەکە خوێندنی زانکۆی تەواو کرد و ئێستا لە نەخۆشخانەی شاردا کار دەکات. هەموو ڕۆژێک بەیانی زوو دەچێت و ئێوارە دەگەڕێتەوە. دەڵێت کارەکەی ماندووکەرە بەڵام خۆشی دەوێت.
باران لە ئێوارەوە دەستی پێکرد و تا بەیانی بەردەوام بوو. سبەی زەوی تەڕ بوو و بۆنی خاکی شێ لە هەموو شوێنێکەوە دەهات. منداڵەکان بە پەلەوە بەرەو قوتابخانە ڕۆیشتن.
ئەو خانووە کۆنە حەوشەیەکی فراوانی هەیە و لە ناوەڕاستیدا دارێکی گەورە ڕواوە. لە هاویندا هەموو خێزانەکە لە حەوشەکەدا دادەنیشن. دیوەخانەکەش بۆ میوان تەرخانکراوە.
لە کۆتایی هەفتەدا سەردانی خزمەکانمان دەکەین. چا دەخۆینەوە و باسی هەواڵی هەفتە دەکەین. ئەمە نەریتێکە کە هیچ کات جێی ناهێڵین.
دەنگبێژەکە لە ناوەڕاستی کۆڕەکەدا دانیشت و بەیتێکی کۆنی وت. هیچ کەس قسەی نەکرد تا کۆتایی. دوای ئەوە هەمووان بە دەم چاوەوە چەپڵەیان لێدا.
