---
description: sv filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/sv/text/README.md
locale: sv
---
De hittade barège-lappar i bersåer och kunde mellan stickorna på en bänkfot draga fram hårtappar efter hundar, som icke slagits där sedan Josefinadagen i fjol.
-- För att vi skola kunna tala bättre, fortfor häradshövdingen, så sitta vi ute, om ni inte har något mot det, och dricka en toddy.
-- Det är icke synd; men nu har jag att fråga, om bror vet vart jag skall gå för att få något arbete?
frågade Struve, som började intresseras.
-- 'Här är extraordinariernas rum', upplyste vaktmästaren.
För att icke vara sysslolös hade han tagit ihop med gårdagens Posttidning, för att få nödiga underrättelser om Regeringens önskningar.
-- 'Jag föreslår Sheffields tvåbladiga n:o 4, utan korkskruv', sade protonotarien, och tog en flisa ur bordskivan, så stor att man kunde tända en brasa med den.
Jag vill bespara dig en plågsam beskrivning på ett år fullt av förödmjukelser, av stygn utan tal, av bitterhet utan gräns.
-- Det börjar bli kallt, anmärkte Struve.
Därpå hördes tämligen tunga, knarrande steg korsa rummet i alla riktningar och ett dovt mullrande trängde genom trossbottnen ned till de lyssnande unge männen.
-- Jag menade endast, att jag ville veta om jag hade någonting att få vidare.
-- Hörde du han sa att jag var en skurk -- om jag skriver under ett falskt kvitto.
Men gossen hade smulat sönder sin cigarr under samtalets gång och den kunde icke brinna mer.
Detta satte hans blod i omlopp och han kände sig föryngrad, kände sig som en skolkande skolpojke, fri, trotsigt fri; ty det var en frihet, som han med rätt stor uppoffring erövrat.
Dörren till en stor för detta bagarstuga stod öppen ut till farstun, vilken icke var större än en reskoffert.
Han hade tagit av sig hatt och rock och tycktes befinna sig vid den förträffligaste hälsa och det bästa humör.
De sista orden försökte han uttala med en mycket likgiltig ton för att göra intrycket dess starkare.
Han fann snart sitt tvedräktsäpple, måttade, kastade och träffade.
-- Olle har rätt, mumlades från alla håll.
Rehnhjelm var son av en fordom rik man uppe i Norrland.
Det var därför med en oblandad glädje hon hörde symptomerna av sin mans hemkomst till frukosten.
Mannen kände för väl den oryggliga logiken, och hustruns goda humör gjorde samma verkan som tårar i dylika fall -- han gav sig.
-- Efter som du har främmande där nere, så vet jag inte vad som hindrar mig att ha främmande här uppe.
På kontoret innanför hade luckorna redan blivit tillskjutna och gasen tänd.
-- Förlåt, min lilla bror, jag har bara konstitutorial.
Emellertid, det där är saker som inte rör mig!
Hör du, Nyström, du kommer bestämt ihåg dem utantill, gör du inte det?
-- Ät du, Nyström; du vet inte när du får något härnäst!
Han uppmanade att dricka, och där dracks!
stönade Nyström, som lagt ner sitt trötta huvud på bordet.
Varför sutto de här i mörkret och han stod!
Han avklippte sålunda med ett skämt i Falks egen stil.
-- Nå, inte ska du ta det så förbaskat hett.
-- Gör inte om det där, sade Levin bestämt och hotande.
-- Jag tackar dig, min bror, och dricker din skål.
Han tvättade sig i ansiktet och om händerna och kammade sig; en polis skulle ha tagit honom för en mördare, som höll på att utplåna spåren efter sin gärning.
Men som Den Obesticklige icke lästes, så hördes icke oppositionen.
-- Jag har för dessa dikter erhållit lovord av Akademien.
Jag erinrar en, som har ett stort, mycket stort namn, som skrivit ett stort versstycke om Guds skapade verk, tror jag!
Fyra verktum på sidan gör mig fyrtio verktum, à trettiotvå rader.
Här var nyss en ung man, också med vers, ett stort versstycke, som jag icke kan använda.
Som han var indifferent i frågan, kunde han icke besluta sig för någondera förrän klockan blev elva.
Barnen blevo häröver mycket ledsna och sörjde bittert sina föräldrar, vilka så duktigt arbetat för dem.
Staffaget utgjordes endast av en trupp sträckfåglar.
Du är skyldig mäster Lund på Grytan ett par hundra riksdaler.
Nå gudan nåda ä' inte alla tuberna så klämda, så -- du måste ge mig färg, Lundell.
-- Han ser ut som en tjuv, sade Sellén, där han stod i fönstret och tittade illmarigt ut åt vägen.
-- Ja, det fattas mig en kvinno-figur, svarade han.
Då och då kastade man oroliga blickar utåt vägen.
-- Stäng dörrn, när du går, och lägg nyckeln under tröskeln!
-- Om jag åtminstone hade något att låna på, men vi voro så oförsiktiga och buro bort vinterrockarna första solskensdag i april.
Därpå begåvo de sig ut att köpa färg och sedan tågade de ner till Röda Rummet.
När han nu kände att återtåget var honom avskuret, insåg han klart att här endast fanns ett sätt och det var: att gå på!
Olyckligtvis spelade orkestern just Hör oss Svea och befann sig i nästa ögonblick inne på Vår Gud är oss en väldig borg.
Det var naturligtvis falskt, ty överkonstapeln var själv därifrån och han kände nog sina landsmän.
Häktade mansperson var vid tillfället iförd bonjour av grön korderoj, (saknande väst), byxor av blå boj, skjorta märkt i linningen P.
Och så gick kvällen och det blev slut på den dag, som oåterkalleligt kastat honom in på litteratörens törniga bana.
Syföreningen Myrstacken mottager gåvor å nedra botten.
Han går fram till orgeln och drar ut ett par stämmor, varpå höres till svar en vissling.
Längre hann han icke förrän masken var i gång igen.
Förläggaren har själv skrivit till mig och anhållit om mitt porträtt!
Klockan var fem minuter över tio, men ännu fanns icke en levande själ mer än han själv där.
Jon Jonsson ska hem och sätta potatis i Lerbaken.
-- Vad är det lilla Falk säger för slag?
Klubban föll och det uppstod en ironisk, elakartad tystnad.
Struve har vid åsynen av lantmannen redan tagit sitt parti och gått ned på källaren, dit nu de andra följa och varest de träffa halva kammaren.
Man glömmer sig ända därhän att man vågar klandra regeringen!
Carl Nicolaus Falk och hans kära hustru sutto vid kaffebordet en morgon någon tid efter händelserna i förra kapitlet.
-- Stursk, sa de; jag skulle aldrig ha nedlåtit mig att begagna ett sådant uttryck!
Den nya lagstiftningen skulle bli så: att jag skulle ha haft hälften när vi gifte oss och med den hälften hade jag fått köpa vad jag velat.
De visste varandras tankar och de visste att den första, som bröt tystnaden, skulle säga en dumhet, något komprometterande.
Nu skall du gå och skaffa dig nya kläder, men hos en uniformsskräddare, så att du sedan kan få din uniform på kredit.
Tag reda på hans förhållanden och med vem han umgås!
Men det var ett nytt slags opposition, ty den var icke som vanligt riktad mot regeringen, utan mot riksdagen.
Som en klok man, ty hans lilla förstånd hade aldrig i det avseendet tagit någon skada av en övermäktig fantasi, dolde han såret och lät det bliva sitt livs hemlighet.
Detta näsvisa svar gjorde professorn utom sig och han vände ryggen åt den förkrossade med en hotelse, som akademikern växlade i ett par löften.
Då beslöt redaktören (på Verkställande Direktörens befallning) att recensenten skulle offras och tidningen räddas.
Vi veta att han icke vunnit på lotteri, icke tagit arv, icke fått ärofullt erkännande, icke vunnit den ljuva lycka som går över all beskrivning; vad hade då hänt?
Se här ett sådant brev jag fått av den där idioten Professorn i Carl IX.
Hans dikter skulle tryckas, och Smith skulle bestå det dyrbara arbetet.
-- Nå, men när ni ledsnar på detta liv en gång?
Du har för snygga kläder att vara en hantverkare -- får jag se din hand -- å, du är ju smed!
Ett sådant exempel, håller jag före, har här i en högre potens gjort sig kännbart, och det är därför ...
-- Ett sjöförsäkringsbolag, har jag tänkt.
Alltså de skola betala med sina premier!
Neptun hade fyrtioåtta tusen försäkringar i fjol och stod sig!
Snart blev han väckt ur sin skenbara vila av en person, som trätt in och nu puffade honom i ryggen vid rockavtagningen, varpå ett par galoscher ställdes under hans stol.
Ett ögonblicks förlägenhet och stormen var i antågande.
-- Ah, se där äro verserna, som lästes upp på bjudningen.
Jag tänker visst inte svara för alla odågor, som min man behagar vara släkt med!
-- Skona mina känslor och tala icke om en förfallen människa!
-- Ja, de ha ett litet kotteri, där artister också äro med.
Jag har gjort till en regel, mina damer, att aldrig i mitt yttre liv utmärka mig framför mina medmänniskor.
Fröken Emilie Björn: ett nytt testamente.
-- Jaså, hennes nåd anser under sin värdighet att byta mening med en så ringa person som jag är ...
-- Mina damer, tog pastorn ordet, skola vi anse oss hava arbetat nog i vingården för i dag?
-- Herr Falander skall inte vara nihilist i dag!
-- Ja, de säger att herr Falander har förstört mig, därför att jag tycker att allting är gammalt!
Men hör då på och tag det för allvar, som jag säger er, och glöm aldrig bort, att så och så sade jag den dag som är, ty jag blir liksom ansvarig för vad jag säger.
-- Men har ni då ingen aktning för er konst?
-- Nå, det är sålunda en helt enkel banalitet.
-- Nå, men tycker ni inte att det är en ganska vanlig form för ett ironiskt yttrande?
Svara nu med egna meningar, inte med andras ord!
Rehnhjelm ryste, då han betraktade den förfärliga gestalten, som utbytt en blick av djupaste hat med Falander, och nu satt och besköt passagen med spottsalvor.
Jag ska gå hem till honom, och rappa honom skall jag göra!
Minnen från den förflutna natten stego upp som vålnader och omgåvo hans säng mitt på sommarljusa dagen.
Och efter som han inte hade annat att göra, så försökte han svara på det!
Och kom inte till mig se'n och beklaga er.
Det förvånade honom sålunda icke att Rehnhjelm blivit engagerad, ehuru han blev betydligt mörk, när han fick höra det.
-- Kan du inte se att han varit vagnmakaregesäll?
Hon är god, oskyldig och beklagansvärd, och den, som vågar säga annat, den ljuger.
Då han fick höra steg i trapporna, grävde han hastigt ner fotografien där han tagit den, sprang upp och satte sig vid skrivbordet så, att han kom att sitta med ryggen åt dörren.
Det är under vanliga förhållanden en ledsam omständighet!
Jag skulle egentligen bara komma hit och säga det!
Och detta utan att han begått en enda handling, för vilken han behövde blygas!
För mig skall det få vara vinter hela året!
-- Har du då förlorat alla begrepp om heder, min vän?
En gång vågade jag fästa hans uppmärksamhet på att jag behövde öva mig i talroller någon gång, om jag skulle bli skådespelare.
Men jag lämnar detta sorgliga kapitel så länge.
-- Visst är det hjälpt med äta, viskade Ygberg med matt stämma.
Det stod i Fäderneslandet för en tid sen om en kona, som gått och tagit mjöldryg, så att både hon och barnet höll på att stryka med!
-- Hör du, Eugenie, ska vi inte stanna och tala vid barnen först här nere, sade revisorskan Homan till fru Falk.
Vet fruntimmerna att det var ett möte i Niceum år 829, där den helige ande intogs i Schmackhaldinska artiklarna.
-- Nej, sade snickarn, frälsning behöver de inte, men mat och kläder, eller helst arbete, mycket arbete och bra betalt arbete.
Ygberg, som slumrat under hela tiden, vaknade nu och gjorde sig i ordning att följa med Falk ut.
frågade Falander med en nyfiken och orolig ton.
-- Till vad pris som helst måste jag upphöra att spela kammarjungfru åt din älskarinna!
När han kommit närmare, så att han nedifrån kunde kasta en blick in i rummet, såg han uppe i taket en skugga som liknade någon som han sett förr, men icke kunde erinra sig.
-- Å, du kan stanna en stund med mig, så få vi tala till punkt en enda gång.
Men det är också min olycka, ty när jag ser något enda bevis på godhet eller ädelmod, älskar jag åter igen människorna, och överskattar dem och blir lurad på nytt!
-- Jag ville fråga, om du skulle vilja följa med till kyrkogården?
Du skall vara snäll och hålla med henne, om hon säger att hon tror barnet vara saligt!
Han hade väntat få leverera batalj med en representant för allt vad han ansåg fientligt, men fienden hade flytt och på samma gång delvis besegrat honom.
"Jämkningen" blev den, och därvid stannade man: att den sönderslagna figuren föreställt Otron, emedan ju den hela figuren måste föreställa Tron, som symboliserades av korset.
Åskan hade slagit ner den och Tron på 1810-talet.
-- Det är en kitslig satan, den där vice-värden!
Varpå hyveln började spotta och nysa sitt vitsch, vitsch.
sade han och tog fruns hand med en vikt som om det varit hennes liv.
Struve hostade och sade med låg röst, som om han sagt något obehagligt: ska vi göra oss i ordning?
Man köpte kransar, och dödgrävaren tog emot kistan.
Struves ansikte började stråla när han såg tillredelserna till ett dryckeslag, och han älskade musik.
Jag förlåter dig, om du håller mun på dig.
-- Ge skandalskrivaren laxen, kommenderade Borg åt Levi, för att avbryta den enformiga tystnaden.
-- Man kan vara ett geni utan att skriva vers, sade Struve spetsigt.
Därmed sprang han Struve om livet, backade med honom så att båda stupade i diket.
Utan att hälsa direktören, gick han fram och satte sig på sin gamla plats.
-- Jag tycker han är den störste uslingen av alla hovmännen; han säger ju ja till allting!
-- Å, det kan jag väl förstå när du sitter här i lugn!
-- Jag skall först se efter om smårummen äro lediga, så kan ju saken få bero på det!
Han drack sitt kaffe och rökte en pipa och satt och smålog åt regnskurarna och blåsten utanför, då det knackade på hans dörr.
Men hennes uttryck av förlägenhet, då hon såg två i stället för en, räckte blott en sekund och upplöste sig i en angenäm överraskning över att få träffa Rehnhjelm här också.
-- Det var du, sade Rehnhjelm och kysste vördnadsfullt och innerligt hennes hand.
Men så kom en dag, då hennes trolovade skulle lämna en tavla till pristävlan -- kort och gott -- hon skänkte sig åt prefekten och Pierre Clément blev lycklig -- och fick gifta sig.
Stäng dörren, det är ingen värme här inne.
Därpå tog han på sig hatten, men Falander måste hjälpa honom med överrocken, ty han skakade i alla leder.
Gud i himmelen, att man kan leva och vara så olycklig som jag är!
Sellén öppnade utan tvekan, och in trädde Olle Montanus mycket enkelt och lätt klädd, utan överrock.
Hans huvud hängde utanför ena sidkarmen, som stödde hans tjocka hals, och hans ben hängde utanför den andra karmen.
-- Det ger jag fan; nu fryser jag och här ska bli eld!
-- Det var en blygsam karl, sade Borg och vände sig till Levin.
Borg och Levin stodo över honom som poliser.
-- Du ska bevittna Falks namnteckning, förstår du.
-- Men hur går det, allvarsamt, frågade Falk, om inte man kan betala på förfallodagen?
-- För lantbrukaren ja, men inte för försäkringsbolagen.
-- Du ska skaffa Arvid hit på min middag tredjedag jul!
Son till grosshandlaren som är taxerad 35,000; anstår tills vidare, bara han betalar intresset!
Pulpeten slogs igen, papperen och katekesen voro bortblåsta, och Nyström gick ut genom tapetdörren.
Ansiktet är visserligen i sig själv intressant, men ju flera skiftningar av karaktären det kan uttrycka, dess bättre!
-- Herrn har blick; det är verkligen inte alla som kunna bedöma mig.
Man skulle tro att ni varit olyckligt kär!
Nicolaus Falk strålade av belåtenhet; han såg ingenting, hörde ingenting obehagligt, men han undvek att träffa broderns blickar så mycket han kunde.
Jag har verkligen längtat så mycket efter denna kväll, då jag skall få se arbetarna på nära håll!
Det var vagnmakaren Löfgren, stadsfullmäktig och innehavare av medaljen Litteris et Artibus.
frågade ordföranden, som blivit sufflerad av sekreteraren.
-- Nej, det var jag, Eriksson, som begärde ordet!
-- Skåningen, till exempel, räknar ännu i dag Köpenhamn som huvudstad och skåningarna utgöra vid riksdagen det regeringsfientliga partiet.
Om man tänker efter huru mycket fusel som suttit på svenska tronen, så förvånas man över, att nationen än i dag kan vara så konungsk.
Säg mig något svenskt skaldestycke, konstverk, musikstycke, som är specifikt svenskt, varigenom det skiljer sig från alla icke-svenska!
-- Ja, det var svårt, och du får nog tidningarna på dig!
-- Jag har varit på ett allvarsamt möte, sade Falk och rodnade som en flicka.
Jag tänker ta henne ifrån hennes plats så fort jag kan; vårt umgänge inskränker sig till att vi gå ut och spatsera till Haga klockan åtta om morgnarna och dricka vatten ur källan.
-- Du spektaklar; det kan väl ingen skura där det inte finns något golv.
-- Slå opp kåldolma; det är det bästa jag vet!
Det finns professorer vid akademien, med trekantig hatt och värja, som ha haft det mycket värre.
Samtalet avstannade och Falk fattade äntligen ett beslut.
-- Herrn får sitta var han behagar, men här ska han vara på slaget, enligt överenskommelse!
-- Man säger, alltså heter det ex-sersera; ty det kan inte heta annat än man säger!
Hör nu, såg herrn händelsevis om den här gossen, som jag nu håller som en fisk i byxtamparna, såg herrn om han sov?
Jag anser riksdagen vara utan all betydelse för annat än enskilda intressen.
Redaktören gick, och, märkvärdigt, greven gick ungefär två minuter efter, eller så lång tid som fordrades för att slippa gå ut i sällskap med redaktören av Arbetarefanan.
Han tänkte på dem som skulle få fara ut till ett sommarnöje på denna ångbåt, bada i dessa vågor och vila sitt öga på det gröna.
-- Vi voro ute på Djurgårn och söp i går!
De voro då mycket sämre än mina, som Gråkappan strök ner så -- du minns!
Men det behövs inte, för jag ska nog recensera det där franska packet ändå!
-- Ja, men ni vilseleda allmänhetens omdöme.
Och den där otrogna, cyniska ricaneuren, som icke kan öppna sin mun utan att stinka fram en oren ande, han jolmar gudlighet.
Jag hämtade honom på källaren Stjärnan, där han satt i sällskap med två skandalskrivare och begagnade brännvin -- jag tror visst att de skrevo också!
Emellertid tyckes han vara på bättringen, i synnerhet efter sista läxan.
Jag förstår mig inte på trän och natur i allmänhet, men jag tycker om skugga när det är hett.
-- får ligga i en fjädersäng på Sandbergsgatan och äta kvicksilver.
Han går ibland opp i trä'na, ibland ner på sjöbotten.
Jag har nu givit honom ett recept, vilket han accepterat, så mycket mer som han själv utfunderat detsamma.
Och en hel här av barnaröster sjunga: Jesu, låt mig städse börja!
-- Nej, det är jag inte, men den gör alltid ett visst intryck på mig, den här stadsdelen.
sade han och stannade vid den andra av de tre.
Därför håller jag mig till de närmaste och som hava särskild betydelse för mig och min handling.
Strödda anteckningar under promenader i det fria.
De föräldrar som begära (det finnes till och med de som fordra) tacksamhet av sina barn äro som procentare: de låta kapitalet gärna riskeras bara de få ut räntan.
Jag undrar om inte Norge blir för oss som en ny klut på gammalt kläde!
Sedan du sålunda fått ditt erkännande av utlänningen, så har du fått ditt namn här hemma naturligtvis och jag slipper gå längre och skämmas för dig.
Sedelstocken, min åtminstone, reducerad; även de finaste papper, två medicine licentiater, gå inte i någon bank.
Religionssnobberiet och välgörenhetskoleran grassera i hög grad och göra vistelsen i fäderneslandet mycket angenäm.
Då knackar det på dörren, och in träder en lång grann karl som jag tyckte mig känna igen -- det var Rehnhjelm.
Falk slår på plankporten; han slog en kvart, men ingen öppnar!
3 och 4 har någon korrekturläsare på eget bevåg företagit sig att "rätta" Strindbergs text.
Måste bero på felskrivning (bröllop) eller glömska att utstryka ettdera av pronomina, mellan vilka förf.
först skrivet: om morgonen, därpå "denna" överskrivet.
6-7: -- -- betydelselöst om det hela överhuvud var svart eller vitt; och om det var svart etc Uppl.
romaner och berättelser, som eljes följer uppl.
Här slutar ursprungligen meningen i hskr., och i nästa stycke vidtager skildringen av besöket på La Croix' kafé.
Jo, det här är också en skön pojke skall du tro, Falk.
Som han funnit sig väl i sällskapet hade man dröjt länge, och resultatet var att hans kassa nu på morgonen befann sig i ett ganska tröstlöst skick.
Där föreställdes under rubriken Oskuld tvenne halvnakna, halvvuxna barn med retande former vilka badade.
116, rad 16: Denna kärnfulla vältalighet etc.
155, rad 7: -- hans (Lundells) religiösa känslor.
Den som är liderlig han ska ha sitt straff; och man ska väl inte få mörda sina barn heller!
Vid femtiden på eftermiddagen satt Borg rödflammig och däst inne på Lagergrens vid ett bord överfyllt med buteljer av alla färger.
Han tog upp en blåpenna och vätte den på tungan.
Toiletten som skulle förete spridda drag av artistiskt självsvåld var helt enkelt slarvig och uppslagen på rocken voro rent av osnygga.
Struve du, som känner honom från Rödluvan, vet väl vad han går för?
-- Men, invände skalden, du ska inte glömma att omnämna den typografiska utstyrseln; det smickrar alltid förläggaren och grämer författaren.
Jag hörde, till min ledsnad, att du genom dryckenskap och oordentligt leverne kommit att tänka över tillvarons ändamål.
Rödluvan anser hövligheten fordra att han upplyser ...
Alla dessa småland voro uppbrukade av mannen, ja, man kunde nästan säga, att de voro ditskaffade av honom.
"Jag undrar allt hur det skulle kännas, du Thala, om en hade någon av sina egna med bland dem, som låg och svalt i de där snöhusen," framkastade mannen.
Det var stora utsikter, som öppnade sig för en liten Grimöpojke.
Han gjorde reda för vad som menades med åttionde graden.
Hon hade aldrig förlåtit henne, att hon inte hade låtit gossen skriva till sina föräldrar.
"Ack, vad detta går illa!" tänkte mannen.
Annars kunde jag i första hastigheten ha ropat välkommen och god dag.
Nu är Sven inte god nog för henne, och nu har han bett prästen övertala oss, att han ska få komma tillbaka hit.
Hon gick bort och satte sig på den stora stenhällen.
Och utan att svara kyrkoherden gick hon, medan männens blickar med ängslan följde henne, fram till sonen och bjöd honom vara välkommen.
Den enda person i kyrkan utom föräldrarna, som ännu kände anledningen till Sven Elverssons hemkomst, var prästen.
Nu föll det honom in, att händelsen förra söndagen på Grimön kunde brukas som ett belysande exempel.
Han fick vänta, tills något särskilt tillfälle erbjöde sig.
Och på stengärdesgården, som omgav kyrkan, vandrade en gråstrimmig katt fram och tillbaka, medan de tre stodo utanför.
Men jag för min del, jag är då så viss om att han aldrig åt den där munsbiten.
Joel hade varit nämndeman i trettio år, och under den massa ting, som han hade bevistat, hade han inhämtat kunskap om en mängd lagar och förordningar.
Man sade inte ett ohövligt ord till henne, man bara låtsade inte höra, ungefär så, som när en eljest klok människa kommer med några orimliga infall.
Hans förfäder hade väl varit av samma sort, och nu hade han sagt till sonen, att denne inte var god nog att flytta in till dem.
När mor Elversson granskade skaran, såg hon, att den bestod av ett båtlag fiskare, som var sammansatt av de vildaste, råaste och supigaste karlarna i den delen av skärgården.
"Den ser riktigt aptitlig ut," hade någon sagt.
Karlen, som på förmiddagen hade funnit ormen, drog fram det långa, blanka djuret ur sin ficka.
Och den där borta i vrån är Torsson från Iggenäs, som aldrig har gjort annat än stulit fisk ur andras garn, och de två, som är fullast, är Rasmussen och Hjelmfelt.
-- "Nu är det tid, nu kämpar både far och mor för dig," sade något inom honom.
Modern sade genast, att det inte kunde komma i fråga, att Sven skulle ge sig in bland sådant pack, men fadern tycktes vara av annan mening.
Men den, som bor ute på Grimön, får öva sig i tålamod.
Det var väl detta, som gjorde, att han nu åter blev ombedd, oaktat många torde ha funnit honom väl gammal.
Han förstod dock mycket väl vad fadern hade för avsikt med sitt förslag.
Och nog var avsikten god, det medgav hon, men hon var nu mera misstrogen än förr och ville inte tro, att de skulle få framgång.
'Men om jag vore far till de barnen, som ska få sin uppfostran i det här nya skolhuset, så skulle jag inte vilja visa en sur min mot byggmästarn.
Ibland stodo de trångt, så att vägen med knapp nöd kom fram mellan dem, och ibland stodo de glest, så att det blev utrymme för både åker och gård.
Sedan började hon viska något med tårar i rösten, och Sven Elversson förstod, att hon bad sin man om förlåtelse för att hon hade talat så vanvördigt om Bohuslän.
Det hördes på rösten, att hon var mer rädd, än hon ville förråda med ord, och att allt var djupaste allvar för henne.
"Du ska inte vara orolig för mig," sade hon.
"Är det kanske för simpelt för prinsessan från Stenbroträsk att gå efter tidningen åt mig?" sade han.
Han gick ända fram till förmaksdörren, men där stannade han och vände om.
Det finns ingenting i luften här, som vi inte ser.
Hon bara stirrade på honom utan att förstå vad han menade.
Sedan, när hon hade vikit om ett hörn på klippväggen, måste hon stanna och dra djupt efter andan.
Hon skulle nog tacka honom en annan gång.
Men när han sedan helt hastigt hade öppnat dem och blickat rätt framför sig neråt det stora vattnet, hade han sett en sjöjungfru.
Och hon torkade skyndsamt sina ögon och gick emot honom för att äntligen få tacka honom.
Men Sven Elversson förvånade sig över havet och skär och skutor och kojor och ängar och päronträd.
Hon hade aldrig hyst en ond tanke och hade aldrig velat skada en människa.
-- Det är framför allt, när de har varit borta på någon bjudning och ska åka hem, som han är i dåligt humör.
"Ja, jag tror nog, att folk tycker, att hon ser rätt bra ut," sade hon litet vårdslöst.
"Brände det?" utropade han, och i förskräckelsen släppte hans hand sitt tag om rorkulten, så att vinden kastade om seglet och båten höll på att kantra.
Hon fortsatte med att säga, att det var på barnen, som hon hade tänkt, då hon hade sagt, att det hade varit väl, att skolhuset brände.
Det var tyst i båten under hela hemfärden.
Men han lider kanske inte alldeles oskyldigt.
En sådan förvandling hade hon aldrig trott att en människa kunde undergå på så kort tid.
Men på samma gång kände hon sig något litet frånstött och främmande, för detta var en sådan kärlek, som hon inte förstod.
Sven Elversson låg och strök sakta över sin panna.
Den anklagade var omkring fyrtiofem år gammal och såg nästan jättelik ut, där han låg på britsen.
Gubben var rätt kry trots sina sjuttio år.
Men vad mig beträffar, kallar jag inte sådant för mord.
Man hade inte försökt säga, att man hade bekommit den på ärligt sätt, utan erkänt, att den var stulen.
Den anklagade hade blivit djupt förolämpad av domarens kritik över hans sätt att uttrycka sig och hade helt och hållet förlorat sitt goda humör.
På samma gång fann han det tilltalande, att domaren hade besökt honom för att övertala honom att bekänna.
Hädanefter ska det inte bli tal om att ligga på en halmmadrass på golvet.
Den anklagade kände en darrning flyga genom kroppen från hälen och ända upp till nacken.
"Om det så vore hundra tusen!" sade den anklagade.
Jag bor, som sagt, borta på Grimön, och den ligger långt ut till havs, så jag borde inte behöva bekymra mig om er, för ni vandrar väl bara omkring på landbacken.
"Tack!" sade Sven Elversson med sitt mest ödmjuka leende.
Han kände, att det alltjämt ryckte i dragen.
Det skulle komma henne att förstå, att hon hade en far.
Man ville föra honom i ledband genom denna hans kärlek till dottern.
Han betraktade mannen framför sig länge och forskande.
Han stod full av segerstolthet och bröstade sig.
"Jag river sönder det här papperet," sade han.
Han hade inte ännu fått tala med henne ensam, men enligt löfte av domhavanden skulle hon få sitta inne hos honom i cellen, så länge han önskade.
Den häktade kände, att han hade fått hämnd.
Hon talade oupphörligen och hela tiden om sig själv.
Men nu undrar jag inte mer, ty jag vet, att det är Gud, som har gjort det så ödsligt och eländigt omkring mig.
Och jag har skrivit om mitt brev och skickat av det till tidningen, och tidningen har inte velat veta om mitt brev, utan har skickat mig det tillbaka.
Sierskan från Stenbroträsk tycktes inte ha väntat sig denna verkan av sitt tal.
Han hade varit med på tåget förut, men hade haft en obekväm plats mittpå en bänk.
Och det var alldeles stilla och tyst omkring mig.
Jag tyckte, att jag var halvvägs uppe i Guds himmel.
Och jag skulle helst ha velat springa min väg, men det gick ju inte an att ge sig av, förrän jag hade ätit opp maten, som var framsatt åt mig.
Och jag tyckte, att jag hade blivit på något underligt sätt förvandlad, och att jag aldrig mer kunde bli densamma, som jag hade varit.
Hur vet du, att den här mannen är så utmärkt?
"Jag har aldrig tyckt så mycke om någon människa som om henne," fortsatte hon efter en stunds kamp med rörelsen.
Just den dagen, när jag såg henne stå i solskenet på kyrkvallen, kom jag att förstå varför det var omöjligt att låta blickarna skilja sig ifrån henne.
'Här sitter Lotta Hedman och gråter, därför att Sigrun inte vill se åt henne,' sa en av dem.
Det var hennes värsta sorg, sa hon, att hon inte trodde, att föräldrarna skulle ge henne lov att ägna sig åt något sådant ämbete.
Det var rätt långt lidet på dagen, det började redan på att bli skumt.
Så fick jag se något, som förvånade mig mer än allt annat.
Jag blev rädd än mer för henne än för grindstolpen, och jag vände mig från fönstret och gjorde ett försök att få bort henne genom att tänka på Sigrun.
Och tänk, att han redan var kyrkoherde med egen församling, fastän han bara var några och trettio år!
Det var, som skulle de aldrig ha funnits.
Han såg ut, som om han skulle kunna ta vård om sin hustru i alla väder och vindar.
"Det kunde ni väl veta, att Sigrun skulle vara just sådan," sade han.
Hennes åhörare lyfte än en gång upp huvudet.
Och när jag alltjämt ingenting sa, så brast henne tålamodet.
Ack, vad Lotta Hedman var lycklig att få berätta!
Och just mot det fönstret kastade sig regnskuren med all sin kraft.
Och ingen hade jag mer, som kunde trösta mig, för Sigrun skulle i dagarna gifta sig och flytta med sin man ner till Applums socken i Bohuslän.
Men nu tog han ögonen från fönstret och vände sig hastigt mot mig.
Då såg Anders bort till oss och skakade på huvudet.
'Det är inte så gott att veta hur det är ordnat med den saken.
Tåget rullade just i detsamma in på en station.
Hon borde allt ha skickat några hälsningar genom Sigruns föräldrar eller på något annat sätt underrättat om sin ankomst.
Strax därefter började vägen sänka sig ner mot en smal dal.
Men när Lotta såg, att hon grät, så kunde hon inte tro annat, än att Sigrun tänkte på sin lilla flicka, som hade fått dö, därför att hon inte hade kommit för att sköta om henne.
Hon stödde hakan mot händerna och såg in i den brinnande brasan.
Sigrun hade själv tapetserat och satt upp gardiner åt henne i brygghuskammaren och gett henne riktigt präktiga möbler.
Han hade lättare att dra hennes uppmärksamhet till sig, då mannen var närvarande.
Hon sänkte ögonen till bibeln och försökte att inte mer tänka på Sigrun.
Kyrkoherden kom rusande fram emot dem, så våldsamt upprörd, att det inte fanns möjlighet till någon förklaring.
De satte fram en stol och bådo henne, att hon skulle sätta sig ner, för hon stod och vacklade, som skulle köksgolvet ha gungat under henne.
Då Lotta sade detta, hejdades ordströmmen plötsligt.
Sigrun höll ännu på att ropa ut sin förklaring, men då Lotta flera gånger hade berättat, att ingen strid hade ägt rum, så tycktes hon lugna sig och sjönk i sömn.
Återigen var hon djupt upprörd, och då Lotta sade henne, att kyrkoherden var skadad och inte kunde röra sig, var hon ur stånd att fatta detta.
Lotta var färdig att anse det för en Guds nådefulla skickelse.
Hon hade verkligen ingen tanke på att skilja man och hustru.
Hon sov inte, därför att hon var matt och trött.
"Det var rätt, ängeln min," sade Lotta Hedman.
"Jag skulle just önska, att jag visste var han nu finns," sade hon till sist.
Man hade det så trevligt, som det gärna var möjligt.
Den försvann av sig själv, då människorna blevo gamla tillräckligt.
Och hon undrade hur hon skulle kunna avstyra denna olycka.
Sedan sutto de där och ömkade henne, medan hon vred sig och våndades.
"Varför skulle jag inte kunna ställa så, att det blir jag, som ligger där?" fortsatte hon att tänka.
Det låg glans och höghet och makt över henne.
"Det bästa för honom vore att få behålla dig," sade Lotta envist.
Hon gjorde ännu motstånd, därför att hon visste, att hennes man tillhörde en familj av självmördare.
Om jag vore död, då skulle han söka sig till en annan församling.
Du vill göra något, som är så förfärligt, att jag ryser för blotta tanken på det.
"Det kan aldrig bli bra mellan dem efter detta," tänkte Lotta.
"Den tycker jag du kan ta i alla fall," sade Lotta.
Men Lotta lämnade honom inte tid att göra några långa observationer.
"Hon ville själv ha det så," sade Lotta Hedman.
Skärsliparen satt kvar på slädkanten, såg vresig och sur ut, men talade lugnt och fridsamt som förut.
"Å, för allan del!" ropade skärsliparen och sprang ner på bron.
Lotta sökte också förbereda sig på vad hon skulle säga till prästen och gårdsfolket.
Hon såg nu inte som annars bara ett litet stycke av dem, utan hon såg dem i hela deras utsträckning.
Och därmed försvann den döda in i en stor klarhet, vars glans var sådan, att Lotta Hedmans själ inte kunde följa henne, utan måste stanna utanför.
Lotta Hedman, som befann sig under den förfärliga sjukdomens skydd, hon blev knappast tillfrågad om vad som hade hänt.
De åkte fram över stora, ödsliga bergsvidder, täckta med vit snö.
Nu lossades det ena klänget efter det andra.
"Ni kan väl inte tro, att jag ger mig ut på en sådan här färd utan pengar," sade hon.
Skärsliparen föreslog, att de skulle ta vägen österut upp mot Dalsland.
Hon var gift med en, som heter Sven Elversson.
"Ni har nog inte sovit i natt," sade hon.
Boningshuset tämligen stort, nästan herrskapsaktigt, men alla uthus små och oansenliga, nästan som på ett större torp.
En spann med vatten och ett fång ved fanns också, men inga kuddar, inga lakan, inga kokkärl eller tallrikar, inga handdukar eller tvättfat, ingenting sådant, som kunde bortföras.
"Det där är Joel Elversson, Sven Elverssons far," tänkte Sigrun.
Hon var styrkt av sömnen, kände sig beslutsam och kraftig och var inte missnöjd med det steg hon hade tagit.
Hon måste sätta sig ner för att inte falla.
Det var att erkänna sitt bedrägeri och sin skam.
Hon hörde, att han först närmade sig henne, men sedan drog sig tillbaka.
Nu kom han fram till henne, fattade hennes hand och behöll den i sin.
Han tycktes inte alls märka, att hon stod, medan han satt, men däremot förstod han, att hon behövde hjälp för att kunna fortsätta sin berättelse.
Han förstod bättre än hon, att hon, sådan hon nu en gång var, hade stängt alla livets vägar för sig.
Han böjde ner huvudet och försökte tänka.
När hon kom resande till den lilla fattiga prästgården, fann hon, att kyrkoherden hade tagit till sig sin mor för att sköta hushållet åt honom.
Förr tycktes han vänta, att folk av sig själva borde förstå, att han var en framstående och begåvad man.
Där hade han ställt in ett par små askar av elfenben, som Sigrun hade fått, när hon var en liten tös.
Och prostinnan blev rörd till stort medlidande.
Hon undvek att vara med människor, mer än som var alldeles nödvändigt, och för ingen var hon så skygg som för honom, husbonden.
"Och så var det kyrkoherden gjorde med mig, första gången vi råkades," sade Lotta med hög och skärande röst.
Det hade inte alls varit farligt, men ganska långvarigt.
Men trollmakt hade den utövat också över honom.
Han hade sagt sonen, att ingen visste varifrån Hångerfolket härstammade.
Han tänkte på hur han hela våren hade gått och låtit sig sönderslitas av sorg och samvetskval.
Men mannen hade blivit vred, han hade fattat om henne och satt upp henne att rida grensle på takbjälken.
Han kom sjungande till kyrkan, for sjungande därifrån, sjöng fram sina svar, då någon tilltalade honom, sjöng, både då han lade sig och då han steg upp.
Att få göra gott, uppoffra sig för andra, vårda sjuka, det hade varit hennes naturs krav, men han hade satt sig däremot.
Men mitt i vreden kom en av dessa tankar, som tycktes ligga svävande i luften över den öde vidden, och som vederkvickte den olyckliges själ såsom svalt sommarregn.
På sluttningen mellan de små husen växte skyhöga, hundraåriga äppleträd, som just nu stodo i härlig blomning och täckte gårdsplanen med ett fritt svävande tak i vitt och skärt.
Och innan han går, fäster han på dörrlåset en liten skinnpung, där han har stoppat ner alla de slantar han äger som en gåva till det fattiga hemmet.
"Vi ska inte läsa mer i kväll," sade Sigrun, då Sven Elversson hade slutat dikten.
Armarna sjönko slappt ner utmed kroppssidorna och när han nu besvarade Sigruns fråga, skedde det med den gamla, pinsamma ödmjukheten.
Men eftersom detta är sista gången vi talar ensamma vid varandra, så vill jag säga er, att det är inte ni allena, som har förmått mig till att vända tillbaka hem.
Men hon visste, att ni tyckte om en annan.
Och hon gick, men så, att ni inte skulle behöva tro, att hon gick av kärlek, för att göra livet lättare för er.
Och varifrån kom den tanken, som tog makten över mig?
Men om den dödas själ har sänt er hit, kunde det inte lika så gärna vara till plåga och straff?
Han ska få veta hur jag har lärt mig kärlekens hemlighet.
Men under det att han hade betraktat grindstolpen, hade det gynnsamma ögonblicket för att träda fram gått förbi.
Läs för mig 'Sången till Sigrun' av Bjarni Thorarensen!
Mannen, som dolde sig bakom häcken, genomisades av kall förfäran.
Detta var det, som höll honom tillbaka i den svåra stunden.
Men när hon tog upp den, fann hon, att det låg något mellan bladen, och då hon såg efter vad det var, möttes hennes blickar av en liten gul skinnpung.
Han var ingalunda den ende, som hade funnit den.
Ögonen voro rödkantade och sågo ut att kunna falla igen av sömnlust, men han gav sig inte ro varken att sitta eller ligga.
Han visste, att han kunde inte stå ut med livet, sedan han hade sett detta.
"Slut nu, ögonen, Joel!" sade Sven Elversson.
För vad angick det mig, vad ni hade gjort mot en, som var död?
De kommo ut till fiskeplatsen, och de fingo den väldiga noten utlagd i havet, utan att ett vänligt ord hade hörts, och på samma sätt blev det sedan under skaffningen i kabyssen.
Han måste lämna arbetet vid noten och gå och ställa sig längst borta i aktern.
"Det är bäst, att vi får eländet bort från skutan," sade han.
Men också över Sven Elversson sänkte sig en besynnerlig ro.
Men så var det visst inte för honom själv.
Vilken fullkomlig lycka var det inte, som väntade dem!
Och jag vågar väl då säga, att det inte finns någon här ibland oss, som inte alltsedan sina unga år är genomträngd av dödens helighet.
Och vi tyckte inte, att det där var så särdeles märkvärdigt, för någon skulle han väl ha att umgås med.
Ty livet, det har ju varit den tarvliga tjänarinnan, som har gjort alla till lags, och som ingenting har begärt för egen räkning.
Och nu, du livets trogne tjänare, Sven Elversson, kan jag säga dig, att vi, dina forna församlingsbor, vi ser inte mer skamfläcken, som var fäst vid dig.
Talarens röst skälvde till ett ögonblick, men återtog snart sin fulla styrka.
Han kände, att hjärtat gjorde ett högt språng i bröstet av glädje, men i detsamma gick det också på något sätt sönder.
Ni ska se de skrikande, rovgiriga fågelskarorna och fiskarna, som gör höga glädjesprång i vattnet.
Detta, som flyter omkring i vårt hav, det är ju ingen spöksyn eller någon ihopdiktad saga, utan det är verklighet och sanning.
Under tiden stod mängden runtom graven och väntade.
Han är klädd i sida kläder, och håret ligger i jämna lockar kring hans huvud.
Men eftersom Döden har gjort sig till en herre i stället för en tjänare, vill jag förfölja honom.
Men då åter några månader hade gått, kom hon en dag in i hans rum och hade ett brev i sin hand.
En gång lät jag anlägga en rabatt där och planterade andra blommor, och de växte och frodades även de.
"Har ni en bra präst i den här socknen?" sporde kungen.
Till sist upphörde de alldeles med jakten och satte sig ner på marken för att språka.
Han tycktes börja tro, att den andre verkligen hade något viktigt, som han ville säga honom, då han inte lät sig störas av hans likgiltighet.
'Det är gästgivarn själv', svarade pojken.
En av kungens kavaljerer öppnade nu dörren till sakristian och anmälde, att den stora kungavagnen var lagad.
'Du vet, att jag lämnar många små barn efter mig', började soldaten, men prästen avbröt honom.
"Svarar han mig för det?" frågade kungen.
"Har du nu fått tala med vår präst?" sade bonden.
"Jag tvivlar på att han kan få något bättre", sade Lars Larsson.
Det var ingen tid att börja bråka, då brudtåget höll på att ordna sig på kyrkbacken.
Kyrkvaktarn kom ut i kyrkdörren och vinkade åt dem, att de skulle skynda sig.
Mars månad var kommen, och staden var delad i två världar, en vit och varm, där solskenet rådde, och en kall och mörk, där det var skugga.
Mor hade flera andra barn, många bekymmer upptogo hennes tid och tankar, men det fanns alltid ett rum i hennes sinne, där hennes son Ruben fick bo alldeles ostörd.
Och var gång de sågo mor gråta, trodde de, att det var därför att bror Ruben var död eller ock därför att de inte själva voro som bror Ruben.
Stickor och strån färdades med äventyrliga svängningar nedåt det grunda farvattnet.
Tänk på morbror Ruben, som dog, då han var åtta år gammal, liksom Axel nu är, därför att han satt och red på ett stenräcke?
Han såg, att det blixtrade till i ögonen och att många små nävar knötos, men det syntes, att de små munnarna hade fått lära sig vördnad för morbror Ruben.
De voro alla säkra på att den stackaren aldrig hade blivit mer än tre år.
Då hände sig en gång, att en mycket stor och helig natt sänkte sig över jorden.
Augustus lät föra sig i sin bärstol, ty han var gammal och Kapitoliums långa trappor besvärade honom.
Inte en gång Tiberns dova sorl kunde de höra.
Kunde de veta, att sibyllan alltjämt tyckte sig stå vid herdarnas koleld och att hon nu lyssnade efter en svag klang, som kom dallrande genom den dödstysta natten?
En stor, klar stjärna tände sig mittöver det, och staden på dess topp skimrade som silver i stjärnljuset.
Och han såg ett torftigt stall under en brant klippvägg och i den öppna dörren några knäböjande herdar.
Folket där bestod mestadels av ullspinnare och klädesvävare, och dessa begärde ingenting bättre än att i fred få bedriva sitt arbete.
Endast i en packe, som var bestämd att säljas utom Florens, funno de någon blandning.
Då Franceska fick höra detta, blev hon åter vred på Raniero.
Han sade, att nu hade det skett, som han länge hade väntat, och bad henne vara välkommen.
Han undrade mycket på att inte Franceska degli Uberti kom åter till honom, då hon kände till all hans framgång.
'Jag kunde aldrig tro, att de skulle vara sådana vilddjur', sade han.
"Nånå, narr!" sade Raniero med varnande röst.
"Men Vår Herre motsade Sankte Per", sade narren.
Han störtade upp och ville tillrättavisa narren.
Han var klädd i full rustning, men över denna hade han kastat en grov pilgrimskåpa, på det att inte järndräkten skulle bli alltför upphettad av solstrålarna.
Det fanns varken människor eller byggnader eller gröna träd och växter, endast kala höjder.
Då han märkte hur god den var, tycktes han känna en smula medlidande med riddaren.
Han följde länge efter Raniero, och på ett ställe, där vägen gick fram mycket smal mellan två avgrunder, kom han och ledde hästen åt honom.
Det var hans mening att inte sova, utan hålla sig vaken hela natten.
Sedan gick färden västerut längs med Mindre Asiens halvö.
För första gången började han förstå varför Franceska hade lämnat honom och att det inte var med vapenbragder han skulle återvinna henne.
Det fanns då bland dem en kvinna, som var gammal och hade svårt för att gå, och Raniero hjälpte henne och släpade henne uppför berget.
Jag vill visst inte råda er till ett dylikt företag.
"Var blev din ljuslåga tänd?" frågade kvinnan.
Ju mer Raniero ansträngde sig för att akta lågan, ju ivrigare blevo de.
Men då han låg där slagen och avsvimmad, blev gatan genast utrymd av folket.
Hon kunde inte tro annat, än att Raniero hade kommit hem vansinnig.
Han berättade, att Raniero di Raniero hade kommit till Florens med helig eld från Jerusalem.
Då log Raniero, och hans ansikte ljusnade för ett ögonblick.
Därpå sjönk han hastigt och föll död ned på madonnans altare.
bekännare (-n, --), devotee, worshipper.
bygd (-en, -er), country, country settlement.
fjortonåring (-en, -ar), one who is fourteen years old.
gå (gick, gingo, gått), to go; gå in på ett förslag, to accept a proposal; gå till, to be; gå åt, to be consumed.
ljusknippe (-t, -n), package of candles.
något, something; något annat, anything else.
rykte (-t, -n), reputation, name; rumor.
skjuta (sköt, skjutit), to shoot; skjuta till måls, to shoot at a mark; skjuta upp, to spring up.
stridskamrat (-en, -er), comrade in war.
undsättningshär (-en, -ar), relief corps, reserves, aid.
