---
description: he filler paragraphs from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/he/text/README.md
locale: he
---
אני שכבתי בעליתי, ואשמע ממעל לי את קול השעון אשר השמיע את השעה הששית. הבקר כמעט כבר האיר למדי, ושאון-מרוצה קם על המעלות. מתחת, על יד הדלת, במקום שהיו מדובקים עלי עתונים ישנים, הכרתי ברור את חותם כתב ידו של הפקיד ומודעה רבה על דבר מכירת לחם בבית האופה פביאן אולסן.
הבקר אור; כבר יכלתי לקרא ברור את המודעה על יד הדלת וגם להכיר את האותיות הדקות והמטושטשות של הכתובת: "תכריכי-בד למתים בבית העלמה אנדרסן, בשער מימין". הדבר הזה הסב עיני עליו זמן רב; לבסוף, כאשר קמתי ולבשתי את בגדי, השמיע השעון מתחת את השעה השמינית.
-אל אלהים הוא היודע-אמרתי אני בלבי-, אם יעלה בידי למצא איזה ענין לעסוק בו. תשובות של שלילה, הבטחות למחצה, דחיות בקש ודחיות סתם, תקוות חדשות נכזבות ונסיונות חדשים שאחריהם אין ואפס,-כל אלה כבר דכאו את אמץ-רוחי. בזמן האחרון בקשתי משרת גזבר בחנות, אולם אחרתי המועד, וגם לא יכלתי לתת את הערובה הדרושה, חמשים קרונות. בכל מקום מתיצב איזה שטן על דרכי.
כמעט גם נכון הייתי לבוא בצבא מכבי הבערות. אנחנו עמדנו בחדר-המבוא, כחמשים איש; אמצנו את לבנו, ונבליט את חזינו, למען הראות כבני חיל. הפקיד עבר בתוכנו, ויבחר את אלה אשר יצלחו למלאכה, וימשש את ידיהם, ויציע לפניהם שאלות משאלות שונות; הוא חלף על פני, ויניע בראשו, ויאמר כי לא אצלח, מפני שאני נושא משקפים על עיני. באתי שנית, בלי משקפים, ואקדיר את גבות עיני, ואכונן מבט חד כלהב-סכין-אולם גם הפעם חלף הפקיד על פני, ורק הצטחק: הוא הכירני.-הדבר היותר גרוע היה זה, כי בגדי החלו לקבל צורה פחותה, באופן שלא יכלתי עוד לבקש לי "מעמד" בתור איש-צעיר הגון.
סרתי מעל החלון, נגשתי אל הכיור, ואזה מים על ברכי-למען תת למכנסי צורה יותר שחורה והגונה. אחרי עשותי זאת שמתי בצלחתי, כדרכי, ניר ועט-עופרת, ואצא. בהחבא ירדתי בלאט מעל המעלות, לבלי תראני גברת הבית; מועד שכר דירתי הגיע עוד לפני ימים אחדים, ובידי לא היה כסף לשלם לה.
רוח נעים ושקט החל לפעם קרבי; רגש של שלוה עליזה מלאני. החלותי להתבונן בפני העוברים; קראתי את המודעות אשר על הקירות; עיני נפגשו במבט, אשר השלך עלי מבעד חלון המרכבה, שחלפה במהירות על פני; ואהי נפעל מכל מקרה ומכל ענין קל-ערך, אשר נפגשו ואשר נעלמו מעיני על דרכי.
לו היה מה לאכל ביום נחמד אשר כזה! אולם הרושם של הבקר הבהיר שפך עלי ממשלתו, ואתעורר שלא כרגיל, ומתוך שמחה שוררתי לעצמי. לפני חנות של בשר עמדה אשה, ובידה סל, ותמכר נקניקים לארוחת הצהרים; ויהי כאשר עברתי על ידה, ותביט עלי. לה היתה רק שן אחה קדומה. פני האשה הזאת עשו עלי רושם מגועל-כי מאד חלשו עצבי בזמן האחרון; שן ארוכה וצהובה בלטה מתוך עור-השנים כאצבע צרידה, וכמו נרגשו במבטה נקניקים שמנים. תכף אבד ממני התאבון, וארגיש געל-נפש. בעברי דרך השוק שתיתי מים מהמזרקה; ואביט למעלה: השעון אשר על המגדל השמיע את השעה העשירית.
הוא מסר לידי את הכסף ואת הפתקא, ואמהר לשוב על עקבי. זה העסק עם המקטורן-אכן רעיון נפלא הוא! בידי ישאר די כסף לארוחה שמנה, ולעת ערב יגמר המאמר על דבר "הפשעים בעתיד". החילותי תכף להביט על החיים בעינים יותר בהירות, ומיד מהרתי להפטר מבעל המום.
הוא לקח את הכסף, ויביט עלי בעינים בוחנות.-מה זה הוא לוטש עיניו כל כך? לי נדמה, כי הוא מסתכל בברכי, ועוז-פניו הרגיזני. אולי זה הבליעל משוה בנפשו, כי אני באמת עני ואביון, כמו שמוכיחה חזותי? האם כבר כמעט לא גמרתי לכתוב מאמר במחיר עשר קרונות? מה לי לדאג דאגת העתיד, אם הרוח ממרום מפעמני ומתגעש בקרבי כל כך? מה למי שיהיה ולשאלה הזאת, אם מוציא אני מכיסי כסף לבטלה, או לא?-נלאיתי נשא את מבטו של האיש הזה, ואגמור בלבי להשיב לו גמולו כהוגן לפני הפרדי מאתו. משכתי בכתפי ואמר:
ואלך לדרכי, סוף סוף נצלתי ממעני נכה-הרגלים, ועתה אוכל לשקט!-הלכתי שנית הלאה בדרך פיליסטרדה, ואעמוד על יד חנות-מכלת. בחלון ראיתי מיני מאכל, ואחליט לקנות לי דבר מה, צידה לדרך.
ברדתי מעל הר הארמון ראיתי שתי נשים הולכות. ומדי עברי על פניהן פגעתי באחת מהן בשרולי, ואביט לאחרי; לה היו פנים מלאים, חורים קצת. לפתע פתאם אדמה ותיף באופן שאין לתאר; מדוע? לא ידעתי-אולי הודות למלה, אשר שמעה מאחד העוברים; אולי בגלל איזו מחשבה פתאומית, או אולי יען נגעתי אני בזרועה? חזה הגבוה התרומם וירד פעמים אחדות, וידה לחצה את השמשיה. מה זה היה לה?
עמדתי, ואתן להן לעבור על פני; לא יכלתי ללכת הלאה-כל זה מוזר היה בעיני עד מאד! הייתי במצב-רוח היותר מרוגז, קצפתי נוראות על עצמי בגלל מקרה עט העופרת; רעיונותי אחזו פתאם ארחות עקלקלות, מפני השפעת איזה רוח-עועים; חפצתי פתע להפחיד את הנשים האלה, לרדוף אחריהן זמן רב, ובכלל להעיז פנים נגדן ככל האפשר.-הנני משיג אותן שנית, הופך פתאם את פני ומביט בהן בחזקה, ובפגשי את מבטה, הנני בודה פתאם שם למענה, שם אשר מעולם לא שמעתיו, מלה קשה וממושכה: אילילי!-היא מתקרבת אלי, ואני מסביר פנים ומכריז בתוקף:
והיא עומדת מלכת. אני מרגיש תענוג אכזרי למראה מבוכתה, סבר פניה הנבוכים מרהיב אותי. היא אינה יכולה בשום אופן להבין את קריאתי התכופה; אין אתה שום ספר, אף לא פסת ניר, ובכל זאת הנה מחפשת בצלחותיה, מסתכלת פעמים אחדות בכפיה, מפנה את ראשה, מעיפה עינה על המרצפת ומעמלת את מוחה הקטן והרך למען הבין, באיזה ספר אני מדבר. פניה משתנים, פעם הם מתאדמים ופעם מתחורים, והיא מנשמת בכבדות; כפתורי אדרתה נצבו לקראתי, כמו שורה של עינים נפחדות.
אף כי זר הייתי לעצמי לגמרי, בהמצאי תחת ממשלת השפעות מוזרות ובלתי מבוארות-אך ראיתי היטב את כל הנעשה סביבי. כלב אדמדם גדול רץ לעבר רחוב טיבולי, ועל צוארו ענק צר, מזהב, חדש. הלאה, נפתח חלון ביציע השני, ועלמה הציצה משם, ותחל לכבס את השמשות מחוץ. שום דבר לא נעלם מהסתכלותי, הכל רחף לנגד עיני מכל עברים, כאלו נגה מסביב אור חדש ובהיר. על מגבעת כל אחת משתי הנשים אשר לפני היתה נוצת-צפור כחולה, ולאחת-פתיל שוטלנדי על צוארה. חשבתי אותן לאחיות.
על יד הבית, שמספרו שנים, בית גדול בעל ארבעה יציעות, הביטו מאחריהן עוד פעם, ותבאנה אל מבוא-החצר. ואני, בהשעני על פנס-הגז שעל יד המזרקה, הקשבתי לשאון צעדיהן על המעלות; ביציע השני שקטו הצעדים. סרתי מן הפנס ואביט למעלה, על הבית.-אז נעשה איזה מעשה בלתי מובן. מסך-החלון הועף למעלה; נפתח החלון, ויראה ראש אשה, ומבט בוחן כון אלי.
היא הפכה פניה, ואני רעדתי וארגיש איזו דחיפה בלבי; ואראה כתף וגב, ואחר נעלם הכל. בסורה לאט מן החלון נראתה לי דמות תנועת כתפה כעין רמיזה של חבה; זאת ברכת-השלום הרכה הציתה את דמי בקרבי, וארגיש את עצמי פתאם עלז עד מאד. אחר כך הלכתי הלאה לארך הרחוב.
לא ערבתי את לבי להביט מאחרי ולא ידעתי, אם נגשה שנית אל החלון; ויותר שלבבתני השאלה הזאת, התעוררו עצבי ואמלא רוגז. אולי ברגע זה היא עומדת שם, מלמעלה, ועוקבת אחרי כל תנועה מתנועותי. בודאי כן הדבר. נדמה לי, כי לא אוכל נשא את זאת ההתבוננות מאחרי. הבלגתי על נפשי ואלך הלאה; רגלי רעדו והליכתי לא היתה נכונה, יען דאגתי יותר מדי להדרה. הניעותי בידי, ירקתי ואזקיף את ראשי, למען הראות כשלו וקר-נפש, אך לא הועיל כל דבר. הרגשתי מאחרי עינים רודפות, וקור חלף בכל גוי.-לבסוף נמלטתי אל המבוי, וארוץ לפיליסטרדה למצא את עט-עופרתי.
המחשבה לשוב הנה בגלל דבר קל ערך כעין עט עופרת לא היתה עולה על דעתי כלל,-בארתי לו; אולם זה הוא עט עופרת ממין מיוחד לגמרי. במראהו הנהו פעוט; אולם הוא עשני למה שהנני כיום, הורה לי כמעט את דרכי בחיים.
כן, כן. אל נא יתפלא אפוא לראות, כי שבתי הנה למען קחת דבר מצער כזה; לעט הלז יש בעיני ערך גדול מאד. הוא נחשב בעיני כמעט כבן-אדם. בכל אופן, הנני מודה לו מאד בעד חסדו, אשר לא אשכחהו-כן, כמובן לא אשכחהו; הוא בודאי ראוי לתודה. שלום!
על המעלות נפגשתי עם אשה, אשר נשאה בידה תרמיל. היא נטתה הצדה במורך-לב, ותתן לי לעבור, ואני מבלי משים תקעתי ידי לתוך צלחתי, למען תת לה איזו אגורה; ויען כי לא מצאתי מאומה, התמרמרתי ואחלוף על פניה, בהורידי את ראשי. כעבור זמן מה שמעתי, איך דפקה על דלת בית המלוה; שם היתה שבכה של ברזל, ואני חשתי ברור גרוד של אצבעות.
כל אלה האנשים אשר פגשתי-כמה מן הקלות והעליזות בתנודות ראשיהם! הם התפרצו לתוך החיים, כמו לסלון של משתה! אין יגון בשום מבט, אין סבל על שום שכם; אין כל רעיון קודר, כל יסורים כמוסים בלבות השאננים האלה. ואני, המתהלך בתוכם, במבחר שנותי וכחותי, כבר הספקתי לשכוח מהו אשר!
תעיתי בלי מטרה, ואוסיף להגות בענין זה, ואמצא, כי זדון נורא הוא מצד ההשגחה-להמיט עלי חטאות אחרים!-גם אחרי אשר מצאתי לי מקום ואשב על הספסל, הוספתי להציע לנפשי את השאלות האלה, אשר הפריעוני מחשוב אדות ענינים יותר חשובים.
הרגשתי את עצמי כהגשמה של עני; אפילו ידי כאבו, ואך בכבדות יכלתי להניען. אחרי ארוחת הבקר הנזכרה הרגשתי כי רוחי רעה עלי מאד, ואהי נגרש ומרוגז באופן מיוחד, וכל המטילים נדמו לי כאיזה צללים. על ספסלי ישבו שני אנשים; הם הדליקו את סיגרותיהם, ויחלו לפטפט; ואני התקצפתי ואחפץ לגדפם. אך נחמתי ממחשבתי, ואלך אל הקצה השני של הפרדס למצא לי מקום. ופה ישבתי.
כבר שמתי לב לזאת, כי בשעה שעלה בגורלי לרעב זמן רב, חשתי כאלו מוחי חרב כלו, וראשי התרוקן. הפעם לא הרגשתיו על כתפי כלל, וגם נדמה לי, כי הבטתי על העוברים באיזה מבט מיוחד לגמרי, קל ומרפרף.
מתוך חורש-הסטודנטים הביא הרוח הד מוזיקה בכנפיו; אם כן, הגיעה השעה השניה. הוצאתי את גליוני, למען כתוב; יחד עמו נשר מחיקי גליון-הפתקאות של הגלב, אשר בקרתיו תדיר. מניתי: נשארו עור שש פתקאות.-תודה לאל! עור כשבועים אוכל להתגלח ולהראות כאדם הגון!-הרכוש הפתאומי הזה הביאני תכף במצב הרוח היותר טוב; החלקתי בשקידה את הגליון, ואשיבהו לתוך צלחתי.
-רפיון רוח!-אמרתי בקול רם, ובקמצי אגרופי שניתי: רפיון רוח!-לעגתי על חוסר אמץ-הרוח אשר בקרבי, אמרתי כי מתקלס אני בנפשי, ואוכיח את עצמי בתמים ובחזקה, ואעצום עפעפי עיני, לעצור בעד הדמעות. ובכל זאת הוספתי לשים לב אל נעלי, כאילו ראיתים בפעם הראשונה-אל תבניתם בשעת תנועת הרגל, אל צורתם בכלל,-יען כי קמיטותיהם ותפריהם משוים עליהם באמת צורה קבועה. בתוך הנעלים האלה התכנס חלק מה"אני" שלי; הם חיים, נשמת רוח אפי בקרבם.
לשמע צלצלי הקול הזה חלפה בראשי רוח-סערה שלמה. שכחתי פתאם את כל שיחתי עם הנעלים, כאלו היתה לפני כשנתים ואך בכבדות אני מעלה אותה על זכרוני. החלותי להתבונן בזקן הלז.
הזקן ישב במנוחה, תפוש במחשבות.-מדוע העתון מגולל באופן כזה, שהמודעות בולטות החוצה? לא דבר ריק הוא. איננו רוצה להפיל מידיו את צרורו, בשום אופן שבעולם; הוא אינו מעיז גם לתתו בצלחתו. הייתי מעמיד בסכנה את חיי-רק למען דעת את הנמצא שם בתוך!
מה אפוא לעשות? אי-האפשרות לבדוק את הענין הכמוס הזה רק הוסיפה להגביר את סקרנותי. מששתי בצלחות בגדי: אולי אתן דבר מה על יד הזקן, למען החל בשיחה? אולם מצאתי רק את גליון הגלב, ואנוס הייתי להשיבו למקומו. בכל זאת הרגשתי בקרבי כל כך הרבה חוצפה, עד כי מחאתי בכפי על צלחתי הריקה, ואמר:
ואני הבטתי עליו בתמהון; הוא ישב בפנים תמימים ותפושים במחשבות. אך בדיתי את השם המגוחך הזה-והזקן כבר הסתגל לו, כאילו שמע אותו קודם לזה!-בין כה וכה הניח את צרורו על הספסל; כל עורקי הזדעזעו מסקרנות. ואראה על העתון כתמים שמנים אחדים.
-כן, אלקטרי! בו אותיות אלקטריות המאירות בחשכה! זה עסק כביר, בו הושקעו מיליוני-קרונות אין מספר; בתי יציקת אותיות, בתי דפוס, חרשים אמנים המקבלים שכר הגון, כשבע מאות במספר!
-כך הוא המעשה!-ענה הזקן, וידום; הוא הוסיף להאמין לכל מלה אשר יצאה מפי, ולא השתומם על שום דבר. ולי היה קצת מפח נפש, יען כי קויתי להקניטו בשקרי עד היסוד.
-נחמדה? היא נפלאה, נפלאה ער כרי לצודד נפשות! עיניה-משי נוצץ, ידיה שן מופז! מבטה מעורר חמדה כנשיקה, ובשעה שהיא מדברת-הנפש לוהטת, כמו גפרית-מאירה בגעת בה זיק אש! ומדוע זה לא תהיה יפה-פיה כזאת? האם שלחה אביה מעולם לבית המלוה, או לבקש מקום בצבא המכבים?-היא פשוט ספור-בדים אשר התגשם בבשר אשה, על דברתי!
-יקחך שד משחת,-קראתי בקול גדול כמשתגע,-האמנם הנך חושב, כי כזבתי מתחלה ועד סוף? האמנם תפון בדבר, אם יש בעולם איש ששמו הפפולטי? מעודי לא ראיתי עוד זקן עקש אשר כזה! במה אתה הוגה כעת? יתכן, כי משוה אתה בנפשך, כי אני אינני איש צעיר הגון, אלא אחד הבטלנים, ערום ויחף, שאין בצלחתו אף סיגרה לקטר? אנכי לא הסכנתי שיתנהגו אתי באופן כזה, ולא ארשה לאיש להתנהג כך-לא לך, אף לא למי שיהיה! הואל לחרות זאת על מצחך, לזכרון!
אני נשארתי על מקומי, ואביט על גבו, אשר נכפף יותר ויותר במדה שנעלם מנגד עיני. מאיזה סבה נדמה לי, כי מעולם לא ראיתי עוד גב רשע, גב קלון כזה, ואשמח בלבי על אשר חרפתי את האיש הזה...
ובו ברגע שבה אלי הכרת מצבי, שאין מנוס ומפלט ממנו.-הן צריך לעשות איזה מעשה, לשית איזה עצה! למצא משרה לא עלתה בידי עד היום; מכתבי-ההמלצה כבר החלו להתישן, ואף גם נתנו מאנשים בלתי מפורסמים כלל, למען היות להם איזה כח; והעקר-מכל עברים משיבים את פני ריקם, והדחיות האלה המיתו כעת בקרבי את אמץ לבי כליל.-איך שיהיה, מועד שכר הדירה כבר בא, ועלי להשיג כסף באיזה אופן שיהיה למען שלם לבעלת הבית. יתר הצרכים יוכלו לחכות.
בלי דעת אחזתי בניר ובעט עופרת, ובלי חשבון החלותי לכתוב את המספר 1848. מי יתן והופיע במוחי, למצער, רעיון מוצלח אחד, וכתבתי דבר מה! כבר קרה לי לא פעם כדבר הזה, כי נחה עלי הרוח, ואז יכלתי לכתוב פרקים גדולים בבת אחת, וגם עלה בידי.
הרוח המה בין העלים; סגריר הקריב לבוא. עוד כרגע ישבתי, בהביטי בלי-הבין על הניר, ואחר קפלתיו, ואתחבהו בלי חפץ לתוך צלחתי. מזג האויר היה לח, ומקטורן לא היה על בשרי; רכסתי את מעילי עד הצואר ואתקע כפי בצלחותי. אחרי כן קמתי, ואלך.
בשימי פעמי אל מוצא הפרדס, ראיתי שנית את הגמד הזקן, אשר הנסתיו זה לא כבר כל כך בהשתוללות. העתון הפלאי שכב אצלו על הספסל: עליו היה מוטל גם איזה דבר מאכל, אשר בלעו בתאבון. חפצתי לגשת אליו ולבקש סליחה בעד הליכותי הזרות, אך תאבונו דחני מאתו; אצבעותיו, אשר נאחזו כצפרנים בלחמנית השמנה, עוררו געל בנפשי-ואחלוף על פניו מבלי אמור אף מלה. והוא לא הכירני; הוא כונן מבטו הקהה במרחק, ותהי דמות פניו כעין הכפור.
עמדתי, כדרכי, אצל העתונים המדובקים אל הקיר, אשר עברתי על ידם, למען התבונן-אולי יש מציעים איזו משרה. לאשרי הרב מצאתי הפעם מודעה ממין זה: סוחר בגרנלנדסלרט מבקש איש צעיר אשר יעסוק בעריכת חשבונות במשך שתי שעות מדי ערב בערב; השכר כפי אשר יתפשרו. רשמתי לי את האדרסה של המודיע, ובלחש התפללתי לה', כי ינחילני את המשרה הזאת; החלטתי לבקש בשכרי פחות מאשר יבקש כל איש אחר: חמשים אירים באופן היותר טוב, ואפילו ארבעים.
הצעתי בכתב להסוחר כריסטי, בגרנלנדסלרט 31 №, את חפצי לעבוד אצלו, תקעתי את המכתב לתוך צלחתי ואשאהו אל ארגז-הפוסטה אשר בקרן הרחוב. אחרי כן שבתי שנית אל חדרי, ואשב בנדנדה.-החשכה הלכה הלך וגבר.-רגלי לא יכלו עוד נשא אותי.
ביום המחרת השכמתי מאד לקום משנתי. כאשר פקחתי עיני היה חשך סביבי, ורק כעבור זמן רב שמעתי את קול השעון ביציע הראשון, אשר השמיע את השעה החמישית. בקשתי לישון שנתי עוד הפעם, אך הדבר הזה לא עלה בידי; נעשיתי עלז יותר ויותר, ואהגה בענינים מענינים שונים אשר עלו על זכרוני.
ערפל מוזר, יורד עד הנפש, מלא אורה וצבעים, עולה מחזיונותי; הנני קורא במרוצה, רעיון אחר רעיון; כמדומני, כי מעולם עוד לא הטבתי כל כך לכתוב. אני מתמלא שכרון מרוב קורת רוח, בוכה בשמחה מאהבת-עצמי, ומוצא חן בעיני עד מאד; הנני שוקל את כתב היד על כפי-ומעריך אותו בחמש קרונות לכל הפחות. על דעת שום איש לא יעלה להתוכח אתי אדות המחיר; אדרבה, אפילו עשר קרונות-זה בזול גדול-כמובן, אם יושם לב אל התוכן. הן אי אפשר למסור לדפוס חנם חבור יחיד במינו כעין זה; רומנים כאלה אינם מתגוללים ברחובות. ואקבע את המחיר-10 קרונות.
קמתי, ואחל להתהלך בחדר, אחת הנה ואחת הנה. אחרי שקלי כראוי את מצב הענינים בשכלי, מצאתי כי דחית מרת הונדרסן אשר דחתני מביתה היא דבר בעתו. גם זו לטובה! החדר הזה לא יסכון לי כלל; אין בו אפילו המסך הירוק היותר מצוי בכל חלון, אפילו המסמרים היותר פשוטים בשביל לתלות את הבגדים על הקיר. הנדנדה בפנה אינה אלא פרודיה של נדנדה, אשר אך צחוק יתעורר למראיה! היא שפלה וקטנה עד מאד. באחת, זה החדר אינו מסוגל בשום אופן למלאכתו של איש משכיל, ולא לי יהיה עוד בשום אופן שבעולם! כבר סבלתיו עניתי דיי במאורה הזאת!
מלא תקוות ושמחת נפש, ועסוק עדיין במאמרי הנפלא, אשר הוצאתיו לרגעים מצלחתי ואקרא בו, גמרתי בדעתי לגשת תכף ומיד בכובד-ראש אל העבודה, ולהחל לעבור אל דירה אחרת. הוצאתי את צרורי, שבו היה צמד בתי-צואר וניר קמוט עם פתותי לחם,-ואקפל את השמיכה, ואשים לתוכה את שארית הניר לכתיבה. אחר כך חפשתי בזויות,-אולי שכחתי דבר מה,-ומבלי מצא מאומה נגשתי אל החלון.
לפתע פתאם עלתה בעלת הבית במחשבתי; הן צריך להודיעה כי עוזב אני את הבית; הן עליה לדעת, כי יש לה עסק עם אדם הגון. גמרתי בדעתי להודות לה בכתב בעד שני הימים אשר בליתי בביתה אחרי עבור המועד. הבטחון, כי נצלתי כעת לזמן לא מעט, פרש עלי כל כך את ממשלתו, עד כי הבטחתי לאשה הזאת חמש קרונות מיותרות, אשר אמסור לה באלה הימים, בעברי דרך הרחוב הזה. חפצתי להראותה לדעת, ויהי מה, עד כמה ישר-לב היה האיש אשר שכן בביתה.
עוד הפעם עמדתי בפתח ואביט סביבי. זאת התקוה המזהירה, להמלט שנית מן הדלות, רככה אותי, ותמלאני אהבה אל האנושיות; כרעתי על ברכי אצל המטה, ואודה בקול רם את ההשגחה בעד החסד אשר היא עושה עמדי; ידעתי, ידעתי אל נכון, כי זה הרוח אשר הוערה עלי היה מעשה אלהים, מענה על קריאתי הנואשת של אמש. "אין כאלהים!" קראתי, ואבך בנחת-רוח; לעתים החרשתי ואקשיב לקול השאון אשר על המעלות. לסוף קמתי ואצא; נמלטתי באין רואה מעל המעלות ואגיע, מבלי הפגש באיש, עד דלת המוצא.
בין כה וכה החלותי להתבייש בשמיכה הירוקה; הן לא אוכל להראות לפני העוברים ברחוב עם צרור אשר כזה בידי! וכי מה יחשבו אדותי? ואחל לשית עצות בנפשי, אולי אוכל לשאתו אל איזה מקום למען תתו למשמרת. פתאם עלה במחשבתי כי אוכל ללכת אל החנות של זמב ולבקש שיליטו אותו בניר, כי אז יהיה מראהו יותר נאוה. נכנסתי אל החנות, ואציע לפני המשרת את בקשתי.
הלכתי לנוד בסטורטוב, ואעבור בין מוכרות-פרחים. השושנים האדמדמות הכבדות, אשר עליהן בערו בברק אדמוני גס בלחלוחית הבקר, עוררו בקרבי תאוות של חטא-לגנוב איזה מן הפרחים; בצדיה שאלתי למחירם, למען אתקרב אליהם יותר. ואגמור בדעתי לקנותם כאשר תהיה האפשרות הראשונה, בלי שום אחור; אולי יעלה בידי לחשוך קצת כסף למשמרת לתכלית זו. כאשר עליתי לבית-המערכת, היתה השעה העשירית. איזה איש, ובידו מספרים, חפש בעצלתים בגל של עתונים ישנים; העורך לא בא עוד. מסרתי לאיש את כתב-ידי, בארתי לו את תכונתו המיוחדה, ואבקשהו במפגיע לתתו דוקא על יד העורך בעצמו, תכף אחרי בואו. ואנכי אבקרהו אחרי כן.
-טוב הדבר! אמר בעל המספרים, ויוסיף לחפש בתוך העתונים. נדמה לי, כי הוא התיחס בקרת-נפש יותר מדי אל הענין הזה, אך לא הגדתי לו דבר, ואשתחוה ואצא.
הדבר הזה לא הפיק ממני רצון ביתר שאת. איזה זכות יש לו להתערב בענין לא לו? מה זה נוגע אליו, מי מן החיטים יתפור את תלבשתי?-באתי לידי התמרמרות למראה זה האיש הריק, המתיפה והשבע, ואזכירהו בדברים גסים למדי על אדות עשר הקרונות, אשר לא החזיר לי עד היום.
איפה אבלה עתה את שעותי? לשבת בבית הקהוה אי-אפשר, באין פרוטה לפורטה; ואף מכיר אחר לא היה לי, שהייתי יכול להכנס אליו באותה שעה. שוטטתי בלי דעת ברחובות העיר, סבותי את כל הדרך מן השוק ועד "הגבול", קראתי את גליון העתון שנדבק זה עתה על העמוד, ירדתי ברחוב קרל-יוהן, ואסב הצדה, ואשים פעמי אל שדה הקברות, ושם מצאתי לי מקום שקט על הגבעה, אצל בית-התפלה.
הלאה, באקרסהגן, בחלון של מתקן-שעונים ראיתי, כי זה עתה הגיעה רק השעה השתים עשרה. הדבר הזה הביאני לידי יאוש גמור, יען הייתי בטוח ומובטח, כי זה כבר עבר חצות היום; ולבקש את העורך קודם השעה הרביעית-אך עמל שוא הוא. גורל פיליטוני מלא את לבי בהרגשות כהות. יותר שחשבתי אדותו, התגבר בי הספק, אם יכלתי לכתוב דבר-חפץ בהיותי כמעט אחוז בחבלי שנה, נים ולא נים, מבולבל מפני הקדחת. כל זה היה אפוא רק הונאת עצמי, ואך לשוא השתעשעתי כל הבקר בשרעפים משמחי לב!
פגשתי בשתי עגלות טעונות חשש; העגלונים שכבו מלמעלה, ופניהם למטה, ויתנו בשיר קולם; שניהם היו גלויי ראש, ופניהם חכלילי-לחיים, שאננים. לי נדמה, כי יש את נפשם לפטפט עמדי, להשמיע כלאחר יד איזה דברי-רעות או מהתלה, ואקרב אליהם. אחר מהם שאל, מה זה אתי תחת זרועי.
אז מלאו שניהם צחוק פיהם, ויסעו הלאה. ובו ברגע חשתי כאב באזני מפני הכאת-שוט, ומגבעתי צנחה מעל ראשי; העלמים הצעירים לא יכלו לעזבני מבלי התקלס בי.
קבלת הפנים נגמרה; הנני משתחוה ויוצא. התקוה מתלקחת בנפשי מחדש; עוד לא אבד דבר-להפך, אפשר כי עוד הכל יעשה יפה! ואשוה בנפשי את הבית-דין של מעלה, החורץ משפט בו ברגע, כי עלי להשתכר בפיליטוני עשר קרונות.
אולם אנה אני בא, איפה אסתר בלילה? הנני חושב כה וכה, אולי יש איש אשר יוכל להביאני בצל קורתו, והשאלה הזאת מעסקת אותי כל כך, עד כי אני עומד באמצע הרחוב... הנני שוכח את התבל ומלואה ועומד כתורן בלב ים, אשר סביבו רועשים ומתגלגלים הגלים.-נושא העתונים מציע לפני גליון ה"ויקינג". כמה מגוחך הדבר!-אך הנה אני מתבונן סביבי, ואימה נופלת עלי: לפני עוד הפעם החנות של זמב.
גאותי לא נתנתני לשוב אל מעוני הישן; אף גם לא עלתה על דעתי כלל לחלל דברי. את הרעיון הזה, כשהוא לעצמו, חשבתי לרעיון-קלון, ואצטחק ברצון מדי זכרי את הנדנדה.
דמיונות של הבל!-הוכחתי לעצמי, כי לו אכלתי כעת, אזי עוד הפעם היה ראשי סחרחר, הקדחת היתה מושלת במוחי, ומוכרח הייתי להלחם בשרירות לבי הקודמת ובתאוותי הטפלות.-לא אוכל נשא כל מאכל,-טבעי בכך; אנכי נבראתי באופן אחר לגמרי מאשר נבראו כל בני האדם; אני יחיד במיני.
לפני השתרע הים במנוחה כבדה. האניות והמעברות בזויות-המראה האריכו למעניתן על פני כר העופרת, ותמתחנה רצועות ימין ושמאל; עשן אניות-הקטור התאבך בעמודים כבדים כצמר, והלמות המכונות נשמעה חרש באויר הלח. אין שמש, אף אין רוח; העצים רטובים, הספסל אשר תחתי קר וחלקלק.
מה לי לעשות עתה? הלא צריך סוף סוף להסתופף באיזה מקום! עמדתי ואביט על סוכת השומר: אולי אצליח לסור בלי משים אל המסדרון, אם אכון את שעת הכושר, כאשר יפנה אלי המשמר עורף.-הנני עולה למעלה ומנסה לבא בדברים עם המשמר; הוא עומד הכן ומחכה לאשר אמר לו.
הייתי מדוכדך מקור, מרעב ומפחד; במצב כזה נשאוני רגלי הלאה, ברחוב קרל-יוהן, ואחרף בקול רם, מבלי שים לב כי דברי הגיעו לאזני העוברים. בבואי אל בנין בית-הנבחרים, תכף כהגיעי עד הפסל הראשון, עלה פתאם על זכרוני ציר אחד, אשר הצלתיו פעם ממכת לחי, ואחר כך בקרתיו איזה פעמים. הכיתי כף אל כף, ירדתי הלאה בטורדנסקילדסהדה, ואחרי מצאי דלת שעליה הכתובת: "זכריס ברטל". דפקתי בה.
-ערב טוב. האתה הוא?-אולם מדוע זה אחרת כל כך לבוא? לאור מאור מלאכותי אין זה עושה רושם כלל. למן העת ההיא צירתי ערמת חשש, גם משחתי איזה מן התמונות בצבעים. צריך היית לראות ולהתבונן ביום; אך כעת אין זה עושה רושם כלל.
הלכתי לאטי, צעד אחר צעד, עד הגיעי אל יער-התדהרים העירוני, ואחר נטיתי מן הדרך ואשב להנפש. אחרי כן החילותי לתור אחרי מקום מכשר ללון; צברתי חציר מלא חפנים, ועל גבעה קטנה, במקום יבש ביותר, הצעתי לי משכב, ואחר כך גלותי את הצרור ואוציא את השמיכה. הרגשתי את עצמי עיף ומדוכא מרוב הדרך, ועל כן שכבתי תכף לישון; אך זמן רב התהפכתי מצד אל צד, בשביל לשכב באופן היותר מכשר; אזני עוד כאבה, כי צבתה מהמכה אשר הכתה, ולא יכלתי לשכב עליה. את נעלי פשטתי ואקפלם בניר של זמב, ואניחם מראשותי.
עלטה נהדרה שררה מסביב; בכל הס. אך הרחק, מלמעלה, נשמעה הזמרה הנצחית, יללת הרוח, המיה רחוקה, דוממה, בלתי נפסקת. אולי היו אלה סמפוניות של העולמות המרחפים ממעל לי, הרמוניות של הספירות.
פתאם והנה ראשי סחרחר; פניתי ללכת הלאה, בהתאמצי החלה לבלי שים לב לזאת, אך תכף הורע לי יותר ויותר, ונאנסתי לשבת על סולם. נדמה לי כי האדמה כמו מתמוטטת מתחת לרגלי, או כאילו נתק איזה פתיל במוחי. שאפתי אל קרבי אויר פעמים אחדות, ואשתומם בעצמי למצבי. אולם כח-ההכרה לא עזבני, כי מדי עבור על פני איזה ממיודעי הכרתיו מיד, ואקום ואשתחוה.
לפתע פתאם עלה במחשבתי לשאת את השמיכה, של הנס פאולי, אל מרתף "הדוד". הן אוכל לתתה בעבוט בעד קרונה, לאכל שלש פעמים ארוחת הבקר ולהתפרנס בצמצום איזה זמן שיהיה. בפני הנס פאולי אפשר תמיד להפיח איזה כזב.-כבר הייתי בדרך אל המרתף, אולם עמדתי על יד המבוא, ואניע בראשי, ואשוב אחור.
ויותר שהתרחקתי מן המקום ההוא, כן רבתה שמחתי על אשר יצאתי כמנצח מן הנסיון הזה. זאת ההכרה, כי עודני זך וישר, עודדה את רוחי ותמלאני גאון: הן אני דומה כמעט ללוח לבן כשלג בתוך גלים ושבבים נאלחים של שבר-אניה! לאכל הון זרים, ולהבליע יחד עמו גם את הבוז אל עצמי, לטמא את הנפש במעשה המכוער הראשון, לקרא לעצמי בשם איש-מרמה ולהיות כובש פני בקרקע לשמע המשפט שאחרץ על נפשי,-לא, לעולם לא! ואמנם כזאת גם לא יכלה כונתי להיות. דבר זה או כיוצא בו לא עלה על דעתי כלל; שום איש אינו יכול להיות אחראי בעד מחשבות מקריות, נפזרות, ביחוד בשעה שראשו כואב והוא כל כך מיוגע אחרי סחבו את השמיכה הזרה הזאת.
ההתעלפות האחרונה, אשר גרם לי הרעב, החלישה אותי מאד; הלכתי לאט מאד ונמלכתי בדעתי, מה אמר ומה אדבר אל הסוחר. אולי איש טוב הוא; אולי רוחו טובה עליו, ובעצמו יתן לי קרונה אחת על חשבון המשכורת העתידה; יש אשר אנשים כאלה מסוגלים למפעלים היותר נדיבים.
הוא שנה פעמים את שם משפחתי, ופתאם נתן בצחוק קולו.-הבט נא,-אמר אלי בהוציאו את המכתב מצלחתו,-הבט נא בעצמך, אדון, כיצד אתה נוהג במספרים. הן רשמת על גבי מכתבך שנת 1848!
מהרתי יותר ויותר בלכתי, ופתאם, שלא במתכון, נטיתי אל מבוא-חצר מואר באור בהיר ומקושט ברב פאר. דאיתי על המעלות, בהעיפי עין בדרכי בלי משים על כל פרט ופרט של הקשוטים, הצמחים והפתוחים. ביציע השני משכתי בחזקה בפעמון. למה זה עמדתי ביציע השני? ומדוע זה משכתי דוקא את הפעמון הזה, היותר רחוק מן הדלת?-אינני יודע.
-אם כן, הרשיני נא לבקש סליחה עוד הפעם,-אמרתי:-אולי זה ביציע הראשון. חפצתי להציע בשביל העבודה הזאת איש אחר, שאני דואג לו מאד. שמי וידל ירמברג.
שבתי למנוחתי, ויהי מוחי צלול. דברי האשה: "היום אין לנו דבר" פעלו עלי פעולת שפך מים קרים.-אוי, מה היה לי! כל עובר חושב עתה אדותי: הנה אחד מאותם המחזירים על הפתחים, שמושיטים להם אוכל אל הפתח!
אולי אין זה כדאי-פתקאות של הגלב-בשביל איש צעיר נושא משרה בבית-השלחן? אולי בצלחתו מונחים שני צרורים גדולים של פתקאות כאלה, יותר נקיות ויותר דקות משלי? מי יודע!-ואחל למשמש בצלחותי: אולי ימצא עוד איזה דבר בתור נוספות, אך לא מצאתי דבר.-או אולי אציע לפניו את צוארוני? אנכי אוכל לחיות בנקל גם בלעדו, אם ארכס את מעילי עד הצואר-מה שכבר עשיתי, באין לי מקטורן.
הסרתי את הצוארון-סמרטוט אשר כסה את כל חזי-, נקיתיו בשרולי, ואקפלהו בזריזות יחד עם פתקאות הגלב בגליון ניר לבן. ואחרי כן עזבתי את שדה הקברות, ואלך אל בית-הקהוה.
-ומה בכך, כאלה וכאלה תקרינה, ידידי!-עניתי. נתתי אמון לדברו. הוא לא היה משקר בגלל דבר-הבל כזה; גם נדמה לי, כי עיניו הכחולות רטבו מדמע, בשעה שהחל למשמש בצלחותיו.-סלח נא לי,-הוספתי:-רוששתי, זה מקרוב!
הרוח הלך הלך וגבר; העבים שוטטו עקלקלות; ויהי קור וחשך. הלכתי לאט ברחוב, ואבך; רחמנות אין קץ אל נפשי קרעה את לבי לגזרים, ואשנה את המלים, אשר הוציאו מקרבי בכל פעם זרם דמעות חדש:-אלי, מה רב היגון! אלי, מה נורא היגון!
עברה שעה, שעה ממושכה וכבדה. סרתי אל טורבהדה, ישבתי על ספסל לפני איזה בית, ואתחבא בבאה בכל פעם אשר חלף איש על פני. כמשתולל כוננתי מבטי על המחסנים המוארים באור בהיר, ששם נוצצו סחורות וכסף. אך לבסוף אמנם מצאתי לי מנוח בפנה שקטה במזוה של עצים, בין בית התפלה ובין השוק.
ברכתיו ברכת לילה טוב, ועל-פי האינסטינקט שמתי פעמי אל מאורתי הישנה. איש לא יראני, אם רק אעלה בזהירות; ואף גם השלבים לא ישמיעו קול, מלבד היותר עליונים.
הסירותי על יד הפתח את מנעלי, ואעלה למעלה. דממה שלמה; ביציע השני תקתק השעון, וילד בכה בקול נמוך, ויותר-אין קול. מצאתי את דלתי, סבותי אותה על ציריה, פתחתי, ואכנס לתוך החדר, ואסגרהו אחרי בלאט.
בלאט, בלי שאון ירדתי מעל המעלות, בהחזיקי ביד אחת את נעלי ובשנית את המכתב, ואת השמיכה תחת זרועי. אני נעשה קל מסובין, נושך שפתי פעם בכל בשרוק השלבים, יורד בהצלחה למטה מעלות אחדות, ועוד הפעם אני עומד על יד פתח-המוצא. פה הנני מנעיל את נעלי ונח מעבודתי, בהביטי בלי תבונה במרחק. אחר כך אני הולך ברחוב.
כאשר נעלו את שערי שדה הקברות, צריך הייתי אמנם ללכת הביתה; אולם יען אשר פחדתי פחד אינסטינקטי מפני חדרי האפל והריק (בפעם הזאת עלה בגורלי לשים משכני בבית-חרושת עזוב של רוקע-פחים) גמרתי בדעתי לשוטט ברחובות, ואלך אל בית-המועצה, ואחר כך ירדתי אל חוף הים ואשב על ספסל, על גשר מסלת הברזל.
עצבוני עזבני, כי שכחתי רגע את עניי,-ודעתי התישבה עלי קצת למראה הים, אשר השתרע בתוך החשך בשלוה ובהדר.-כדרכי מאז, חפצתי להתענג על קריאת השורות שכתבתי זה עתה, אשר נחשבו כפעם בפעם במוחי החולה כדברים היותר טובים בכל מה שכתבתי מעודי. הוצאתי את כתב-היד מצלחתי, הגשתיו אל עיני ממש, ואחל לקרא עמוד אחר עמוד. לסוף יגעתי בקריאתי, ואקפל את הגליונות.
פתאם תחבתי ידי לתוך צלחתי, ואוציא ממנה ניר. זאת היתה פעולה בלי שום כונה-פשוט, מפני הזדעזעות העצבים. מששתי ואמצא גליון חלק, ואעשהו גליל-אלהים הוא היודע מדוע ולמה-ואחבר את קצותיו במהירות, באופן שנדמה לי כמו מלא, ואשליכהו על המרצפת; הרוח נשאהו הלאה, במרחק לא-רב.
הרעב בשרני שנית את בואו. בהביטי על המגלה הלבנה, אשר היתה כמו מלאה מטבעות, דברתי על לבי כי היא באמת מלאה, ואתאמץ לנחש, מה הוא הסכום הנמצא בקרבה, אם מטבעות בעלות עשר פרוטות הן אלה-כך וכך; ואם דינרים... כמה דינרים היו יכולים להמצא שם? הבטתי על המגלה בעינים פקוחות לרוחה, ואדבר על לבי להתגנב אליה בלאט ולחטפה.
השוטר נגש כעבור רגעים אחדים, בהביטו לכל עברים ובהשמיעו קול צלצול על פני המרצפת באדני נעליו המסומרים. הוא אינו נחפז: עוד הלילה גדול בשבילו! איננו רואה את המגלה, אם כי כבר קרוב הוא אליה מאד.
עוד הפעם-קול צלצול על פני המרצפת, והשוטר עולה על הגשר. אני ישבתי בדמעות על עיני, בשאפי רוח בכבדות, ולא ידעתי נפשי מפני עליזות של קדחת. דברתי אל לבי, ספרתי לעצמי את כל המעשה בגליל-הניר, ואחקה את תנועותיו של השוטר השוטה, ואסתכל בכפי, אשר גללתיה כמו שפופרת, ואפטפט. "הוא השמיע קול גניחה, מדי השליכו את המגלה הצדה! מדי השליכו אותה הצדה, השמיע קול גניחה!" הרביתי להטעים את כל הצחוק והגיחוך שבמקרה הזה, ואשנהו לכמה פנים, ולסוף כליתי: "הוא גנח פעם אחת-כחה-כחה!"
בין כה וכה, ויהי חשך אפלה. מנוחה של הזיה ולאות של תענוג משלו בי פתאם. תכלת הים כמו נחרשה מרוח-הלילה, האניות מסביב נדמו לי כתניני-ים, שחורים, מרעימים פנים.
השוטר העירני. עוד הפעם שכבתי על הספסל, משלך בלי חמלה לתוך ים החיים. קודם כל אחזני רגש תמהון על המצאי תחת כפת השמים. ואחר מלאתי קצף, ואהי נכון לבכות בזעפי, על כי חי אנכי עוד הפעם!-בשעה שישנתי ירד גשם; בגדי נרטבו, והקור חדר כל קרבי. החשך גבר כל כך, עד כי לא יכל השוטר לראות את פני.
אח, לו היתה הפעם אתי לכל הפחות פת-לחם קטנה! לו רק פרוסה ככף איש, שהייתי יכול לאכלה אכילה ארעית מדי לכתי!-שויתי בנפשי את אותו מין לחם-הדגן, שהייתי אוכלו עתה בעונג מיוחד.-מבלתי יכולת לנשא את מצוקות הרעב, התרגשתי ואתן קולי בבכי: אין קץ, אין מדה ליסורי!
אני המעטתי לאכל עוד במשך שבועות אחדים לפני הקיץ הנוכחי, ומאז הולך רוחי הלך ורפה. אכן זאת היא העקה,-כבר אבדו לי כחותי אשר מלפנים, וכל רעבון חדש עולה לי במכאובים יותר ויותר גדולים! אך ארויח חמשה שקלים, עוד לא אספיק לאכל די שבעי ולחגור כח, והנה עוד הפעם עלי לרעב!
בלכתי מאתו, שם את כף ידו למול רקתו. גודל נפשו של השוטר עורר את לבי כל כך, עד כי נתתי קולי בבכי: היתכן כי אין לי אף חמשה שקלים, למען העניק לאדם ההגון הזה? זמן רב הבטתי מרחוק, איך התהלך על פרשת הדרכים; הכיתי בכפי על מצחי וארבה לבכות, במדה שהרחקתי ממנו. חרפתי את עצמי בגלל עניי, בדיתי את הגדופים היותר שפלים, ואנאץ את נפשי בלי חמלה.
"הדבר מובן מאליו!-קראתי במרירות-, המפתח צריך היה לאבד ממני, ויהי מה!"-אנכי גרתי בחצר, אשר בצדה האחד היתה ארוה, ומעבר השני-בית-חרשת רוקע פחים; את השער היו סוגרים מדי לילה בלילה.-שום איש, שום איש לא יוכל עתה לפתחו: ולמה זה באמת לא יאבד המפתח ממני? הן נרטבתי כאחד הכלבים, רעבתי מעט, קצת רעבתי, ואף גם עיפתי עד כדי גיחוך,-ולמה זה באמת לא יאבד ממני המפתח? גם תמיה גדולה היא, כי לא שנה הבית את מקומו, לא נעתק הלאה, אל השדה, מדי קרבי אליו?-ואצחק צחוק פולח-לב.
עוד הפעם ירד גשם, ואני הרגשתי בחדור זרם אחר זרם אל תחת צוארי.-על יד בית המועצה עלתה על דעתי מחשבה מוצלחת: לפנות אל השוטרים בבקשה, שיפתחו לי את השער. תכף הצעתי זאת לפני השומר, בבקשי אותו ללכת מיד בעקבותי.
-בזאת אין כדאי לדבר, נכנס לתוך דברי: לגבי צעיר כמוך אין משגיחים דברים כאלה.-אחר כך קרא לשוטר, ובקומו ממושבו בכבוד אמר: "הוליך נא את האדון הזה אל היציע המיוחד, למעלה. לילה טוב."
קור חלף בכל יצורי גוי מדי חשבי על דבר חוצפתי, ואקמץ אגרופי נכחי. למה זה צריך היה לערבב בזה גם את "גליון הבקר"! העורך רק יחרוק שניו לשמע המקרה-כמו שחורק זה המנעול מדי התהפך המפתח.
בעונג רב נשענתי על המטה, בהביטי על להבת הגז, ומגבעתי בידי. חשבתי אדות פרטים שונים של שיחתי עם הפקיד המשמר. זאת היא שיחתי הראשונה עם אחד הפקידים-אבל עלתה יפה! הסופר טנגן-האף אין זאת? גם "גליון-הבקר"! פלחתי ממש את לבו של האיש הלז ב"גליון הבקר"! אחרי זאת אין להוסיף דבר-הלא?-עד השעה השניה בלילה ישבתי ברוב פאר ב"גן השעשועים", ואעזוב שם את מפתחותי, וכיס הכסף עם אלף השקלים נשאר אצלי בביתי!-הוליך נא את האדון אל היציע המיוחד, למעלה!
אז כבה אור הגז,-לפתע פתאם, באופן מוזר, מבלי התמעט, כבה. הנני יושב בחשכה עמוקה, אינני רואה לא את ידי, אף לא את קירות החדר הלבנים. לא נשאר לי אלא לשכב לישון-ואני פושט את בגדי.
כוננתי עיני במרחק, ויעל על לבי כי מעולם לא ראיתי עוד עלטה כזאת. כמובן, הנני נמצא עתה בעלטה מיוחדה לגמרה, בתוך אלמנט איום, אשר עד היום לא היה לשום איש אף מושג קל שבקלים ממנו. ואתענה באופן שאין לספר.
שכבתי שנית כאלו למען אישן, ובאמת-למען הלחם עם העלטה.-הגשם חדל, ובכל השלך הס. ברחוב נשמעו פתאם צעדים מדודים, ואני לא שקטתי עד אשר הכרתי את השוטר בהליכתו.
-המלה הזאת לא היתה עוד מעולם, אני בעצמי חברתיה. קובאה! כן, הלא זאת מלה נכונה של אותיות נכונות! בן-חיל! מצאתי מלה; יש לה ערך רב בדקדוק-הלשון! קובאה!
החלותי לשית עצות בנפשי. ויהי מה, צריך למצא את הוראתה של המלה החדשה הזאת: היא איננה עיר, אף לא חיה; זה ברור מאד.-אחרי אשר נמלכתי היטב בלבי מצאתי, כי הוראתה אינה יכולה להיות גם ארמון תלוי באויר, אף לא צאת השמש.-אולם זה לא יקשה כלל, למצא הוראה בשביל מלה נהדרה כזאת. צריך רק לחכות קצת-וההוראה הזאת תעלה מאליה על דעתי, ובין כה אפשר לישון.
שכבתי על המטה, ואצחק, ואגמור בדעתי לבלי הוסיף עוד להגות במלה אשר מצאתי.-אך רגעים אחדים עוברים, והנני בא שנית במצב פרוק-העצבים. המלה מענה אותי, קורעת לבי לגזרים, מוסיפה בכל פעם לשוב לעלות על זכרוני, פורשת ממשלתה על כל הכח החושב שלי-ואני הוגה בעיון.-עד הנה חשבתי רק במה שאיננה יכולה להורות, אך הן צריך לחשוב תחלה מה יכולה היא להורות. "אולם אין רע!" קורא אני בקול, וחוזר וקורא, כי אין בזה כל רע.-המלה, תודה לאל, הומצאה, וזה כל העקר. אפשר לי להרגע.
-"רקק"? אכן לא, במחילה מכבודך; האם לטפש הנך חושב אותי, או מה? "צמר"? לך לעזאזל! הלא מגוחך הדבר! הבאמת מחויב אני להסכים לכך, כי קובאה הוראתה-צמר? אני אני המצאתי מלה בשבילי, ויש לי צדקה גמורה לתת לה את אותה ההוראה, אשר תעלה על דעתי אני! כפי שידוע לך, הטפש, אין אני יודע עוד בעצמי מה טיבה של המלה הזאת!
לא, זה היה הרגע היותר נפלא, כשחפש כסף במגלה! הוא גנח-כחה-כחה!... האם לא הוא הוא אותו שעבר על יד החלונות?... ספסל... אבני-חן כחולים... אניות...
פקחתי את עיני. למה זה אני עוצם אותן, אם לא אוכל לישון?-ומסביב עודנה משתרעת אותה העלטה, אותה הנצחיות השחורה, האין-סופית, אשר לשוא מנסות מחשבותי הממרות לחבקה. אל מה אשונה?-ואני משתדל בכל מאמצי כחי למצא מלה שתהי שחורה למדי בשביל העלטה הזאת, מלה כל כך איומה, אשר מדי הביעי אותה צריכות שפתי להפוך שחור.-הה, אלי, מה רב החשך!
אך פתאם, כמו ברק, עורתני מחשבה, כי אני יוצא מדעתי.-הנני רץ, בהתנודדי, אל הדלת, מנסה לפתחה, מתנפל עליה פעמים אחדות, כמתאמץ לשברה, מכה בראשי אל הקיר, מתיפח בקול רם, נושך את אצבעותי ומקלל, מבלי דעת את מי ובשביל מה.
אך שקט בכל; הקירות השיבו כפעם בפעם את קולי אלי בחזקה. ישבתי על הרצפה, מבלתי יכלת עוד להתמרמר.-אז נגלה פתאם לעיני, מלמעלה, רבוע אפור בקיר, נגה-אור לבן כהה, הרגשה קודמת של אור היום. הרגשתי בכל נקב מנקבי עור גופי כי זהו אור היום, ובפעם הראשונה שאפתי רוח ברוחה. התמתחתי על הרצפה ואבך משמחה למראה אור-הבקר המחונן הזה, ואתיפח מרגש תודה, ואשק את החלון נשיקות פורחות ואשתגע, אולם באופן חדש.-כל רוגז כמו הוסר ביד, הכאב והיאוש שקטו, וכל תשוקות לא היו לי, כי הייתי הגשמה של אשר ונחת-רוח. בקומי ובפרשי כפי אל האור, חכיתי בסבלנות להיות הבקר.
כעת כבר היה אור כל כך, עד כי אפשר היה להכיר ברור את רשמי החדר, ואחר כך גם את הבריח הכבד של הדלת. זה שמח את נפשי. חלפה החשכה יחידת-הגון, המרגזת, המוצקה, אשר הפריעתני מראות את עצמי; דמי שקט לאט לאט, ובמהרה החלו גם העינים להתעצם.
כרטיס! גם לי כרטיס! זה שלשה ימים ושלשה לילות לא בא כל אכל אל פי! גם לי פת לחם!-אך איש לא הציע לפני את הכרטיס, ולבקשו לא היה בי די אמץ; זה היה יכול לעורר חשד.-בראש זקוף למעלה ובסבר פנים של מיליונר יצאתי מבית המועצה.
השמש כבר הפיץ די חום; היתה השעה העשירית, והרחובות שוקקו מעוברים ושבים.-אנה אלך עתה?-הכיתי בכפי על צלחתי, ואמשש את כתב ידי. בשעה האחת-עשרה אפשר יהיה לשאתו אל בית-המערכת.-עמדתי מלכת, ואסתכל בחיים אשר המו סביבי; בגדי העלו אד.
-כן,-עניתי, מבלי מצא מלים להמשיך את השיחה.-אולי אבקש מאתו קרונה בתור הלואה? הוא בודאי היה נותן, לו היה לו. מלבד זאת, הן פעם אחת כתבתי בשבילו מכתב.
-כן, מזג האויר טוב מאד,-שמע נא, אדוני, את אשר אמר. היום אני צריך לשלם לבעלת-הבית. אולי תוכל לתת לי חמש קרונות בהלואה? רק לימים שנים, לא יותר. פעם אחת כבר הואלת לעשות עמדי חסד!
והרעיון על דבר חמש הקרונות האלה אלצני להרים את קולי יותר ויותר בצחקי.-אכן לזאת יאמרו הבריות-מזל של שוטה! מה? חמש קרונות! אה, מדוע לא-בעונג רב!... פי! אי מזה נודף ריח כירים? ריח של רקיק בשר צלוי? געל נפש!
ועוד הפעם סבוני ויסבבוני רעיונות בלתי מקושרים יחדו. ידעתי כי הבלים אני מדבר, אולם הבינותי היטב פשר כל מלה ומלה. שניתי בכל פעם אל לבי: "הבל הבלים"!-ובכל זאת לא יכלתי לחדול.-נדמה לי, כאלו אני מדבר מתוך שנה.-ראשי היה קל, בהיר, צלול, כמו גם בינתי-אך אבדה ממני כל עצה למשול בו.
אתיו הנה, רבותי! הביטו! מלון של ספירים!... אילילי, אילילי! ספה אדומה, רכה, של משי! מה מאד היא מנשמת בכבדות! נשקני, אהובי, עוד, ועוד!... ידיך גלילי זהב, שפתיך מתאדמות כמו...-הוי משרת! צויתי להכין לי צלי!
הנס פאולי! ספקתי כפי. הנס פאולי פטרסן, כמובן, יהיה לי לעזר!-הנני מתאמץ להעלות על זכרוני את מקום משכנו.-האמנם רק עתה עלה על לבי הנס פאולי! הוא, כמובן, יתקצף,-על אשר לא פניתי אליו קודם!-בו ברגע הנני חובש את מגבעתי, צובר את הנירות, תוחב אותם אל צלחתי ויורד במרוצה מן המעלות.
בבואי אל בית המועצה הנני רואה כי הגיעה השעה האחת-עשרה, ואני רץ אל בית המערכת. על יד הדלת הנני בוחן את מספרי גליונותי, מחליק אותם בזריזות ודופק. הנני נכנס. דפיקות לבי נשמעות לאזני.
הלכתי בדרך העולה אל הומנדסבין.-הנס פאולי פטרסן הנהו סטודנט, מזרע אכרים; הוא מתגורר בעלית-הבית, בגובה חמשה סולמים; הנס פאולי פטרסן איש עני הוא.-ואולם אם יש לו קרונה, בודאי יתננה; זה כל כך נכון, כאלו היא מונחת כבר בצלחתי.
בעברי על יד בנין חדש, ששם עמדו שני חרשי-עץ ויקציעו קרשים, שלחתי את ידי לתוך הערמה, ואוציא מתוכה שני שבבים מן היותר לבנים, ואתן את האחד אל פי ואת משנהו-אל צלחתי.-קיבתי נאנחה מרעב.-לפני חלון האופה הסתכלתי בעונג בככר-לחם גדול מאד, שמחירו עשרה אירים,-מעודי לא ראיתי עוד ככר לחם גדול כמוהו, אשר ימכר במחיר כזה...
הנני שב העירה בדרך אשר באתי, עובר על-יד חרשי העץ, היושבים עתה ולוחצים בין ברכיהם סירי-בדיל עם ארוחת-הבקר מבית-התמחוי לעם, אצל בית-המאפה שבו ככר-הלחם במחיר עשרה אירים-וכל עוד רוחי בי מרוב עיפות הנני מגיע לסוף אל ברנדט-אנקרס-הדה.-הדלת פתוחה, הנני מטפס בכבדות עד העליה ומוציא מצלחתי את המכתבים, למען פעול תכף ומיד לטובה על מצב-רוחו של הנס פאולי.-מאליו מובן, כי הוא לא ישתמט מעשות אתי חסד, כאשר יודע לו מצב הענינים כמו שהוא. להנס פאולי לב טוב; כזאת הגדתי תמיד על אדותו...
כך עברו כעשרה, כעשרים רגעים-אולי גם יותר; אני הוספתי לשבת על מקום אחד, מבלי התנועע. ההגות הכהה הזאת דמתה לתרדמה. אך בשמעי קול צעדים על המעלות קמתי ממושבי ואמר:
אחזתי דרכי עוד הפעם קדימה, ואלעס את שבבי, ובלי משים עמדתי פתאם על מגרש מסלת הברזל. במגדל בית-התפלה הראה השעון חצי השעה השניה.-עמדתי כרגע ואחשוב. על מצחי התגלגלו טפות זעה, ועיני דמעו.-"נלך אל רחוב החוף",-אמרתי אל נפשי.-"כמובן, אם שעתך פנויה". ובהשתחוי לפני עצמי שמתי פעמי אל רחוב החוף.
לא הרחק ממני יושבת מוכרת-עוגות ומנקרת בחוטם-התכלת שלה על פני סחורותיה. השלחן הקטן לוקח את לבי ומושך אותו לכל מיני ממתקים, ואני מסב את עיני בשאט-נפש.-סחורותיה מפיצות צחנה על פני כל רחוב-החוף; פי-פתחו החלונות!
שבתי שנית אל ספסלי, ואשב. הייתי מרוגז מאד, וכלי-הזמר הגדול, אשר השמיע נגינותיו מרחוק, הוסיף להרגיזני עוד יותר. זאת היתה מוזיקה נמרצה, מצלצלת בעוז, אחת ממנגינות ובר; וילדה קטנה שוררה אחריה.-קולו הנוגה של כלי-הזמר, הדומה לקול החליל, חודר כל קרבי, ועורקי מחלים להזדעזע, כאלו מנסרים אותם בקשת של כנור-אך פתאם הנני מחל להרגיש כי רוחי טובה עלי מאד ומזמר יחד עם הילדה. אכן עלילות מוזרות מעולל הרעב לבן-אדם! הנני כבר מאשר, צולל בקולות המנגינה; כמדומני, כי אני מתעופף אל הרקיע ומרחף בין קרני השמש.
לשכת הסופרים סגורה. כגנב הנני יורד ביראה מעל המעלות ועומד כאובד עצות. מה לעשות עתה?-הנני נשען אל הקיר, מביט על הרצפה וחושב מחשבות.-אצל רגלי מונח מחט, ואני לוקח אותו ומסתירו.
-הלא תבין, מצבי דחוק זה איזה זמן... אתה חושב, כי הכפתורים-מחוקים? אל נא תדבר הבלים. הייתי רוצה לראות איש, אשר כפתוריו נשמרו בצורה כזו! אני, האמת אמר לך, אינני אוהב לרכוס את מעילי,-אצלי הכל פתוח לרוחה!... מה, אינך רוצה? נא, עשרה אירים בודאי תתן בעדם!... הה! אלי, מי זה אומר, כי אני מאלץ אותך לתת לי יותר!... נא, טוב הדבר, לך קרא לשוטר, ואני אחכה פה מדי לכתך. אל תדאג-לא אגנוב מאומה!... נא, שלום לך! שמי טנגן-אנכי, דע לך, אחרתי בנשף קצת...
-אנכי אקרא,-אמר ויקח מידי את הגליונות.-הנך עובד בחריצות בכל מה שאתה כותב, אולם מתלהב הנך יותר מדי. לו החלות לכתוב ביתר קרירות-רוח! הרבה קדחת יש בכתיבתך!... אך נקרא ונראה!-והוא הפך פניו שנית אל השלחן.
אנכי לא יצאתי. אולי אבקש מאתו קרונה בהלואה? אולי אבאר לו מפני מה יש במאמרי כל כך הרבה קדחת? זה היה מוביל אל המטרה: הלא זאת הפעם הראשונה אני מבקש שכר למפרע!
טוב-לבו של האיש הזה קסמני כל כך, עד כי גמרתי בדעתי בהחלט לבלי הפריעו בבקשתי, בחפצי להראות כי כדאי אני שיתהלכו אתי ככה.-לא; כנראה, צריך לרעב.-ואלך.
בתקוף אותי הרעב מחדש החלותי ללעוס את השבב השני; אולם לא התחרטתי על אשר לא בקשתי כסף. אלה השבבים משכיחים את הכאב-אינני מבין כלל, איך זה לא ידעתי זאת קודם?-ואבייש את עצמי בשביל הכונה בלבד-להביא איש במבוכה בבקשת חסד. הלא זאת היתה נבלה נוראה מצדי! להפריע מנוחת איש על לא דבר! האם לא חמור גרם אני אחרי כל אלה?
אל אלהים, מה רב התענוג אשר במרגוע הזה! מחיתי זעה מעל פני, ואאנח מעומק הלב. מה מאד רצתי! אולם אינני מתחרט-כגמולי עשיתי לי! באמת, איך זה עלתה על דעתי ללות קרונה? צריך אפוא הפעם לענוש את עצמי!-ואחל להוכיח את נפשי תוכחות מוסר בנגון של אב מוכיח, ובין כה לאט לאט מלאתי התרגשות, ואחל לבכות.
בהגיעי עד סוכת שומר המכבים, עמדתי שנית.-רעיון חדש, ספקתי כפי, ואצחק בקול כל כך גדול, עד כי הבאתי את כל העוברים לידי השתוממות, ואמר: לא, הנך צריך ללכת בלי אחור אל הכהן לויון. חי ה', צריך אתה לעשות זאת. פשוט, בתור נסיון. האם יש איזה מעצור? הלא גם מזג האויר יפה מאד.
-כעת, הלאה קלות ראש,-העידותי בנפשי.-האם מוסר לבך לא יכך כלל?-רעיון נבער: לרעבים אי אפשר שיהיה מוסר לב.-הנה באת אל הכהן ובפיך בקשה נכבדה מאד. אולם צריך אתה תחלה להטות ראשך הצדה ולדבר בקול של זמרה.-מה, אינך רוצה? אם כן אפוא אל תלך כלל. ובכן: הנך נמצא במצב של מלחמה, הנך נלחם עם כחות האפלה והחשכה, עם מלאכי חבלה של הספק וילדי התופת, הנך צמא ליין ולחלב שמים. אך זה מקרה נפלה!-אולם מאמין אתה באשר, כי, תודה לאל, עוד לא אבדה ממך אמונתך.-אחר כך תחבק ידיך, ובענוה ערומה תחל לבקש ברכה מהכהן לויון. בנוגע לממון, הנך שונא אותו בכל דמות שתהיה, אם כי לו נמצאו לך קרונות אחדות, כי אז היו רצויות, ואף גם נחוצות...
ואשוב לאחור. מה אפטפט עוד ולא פטפטתי? ואף גם זאת, השחוק החל לזעזעני. קבלת אורחים מן 12 עד 4; אני אחרתי אפוא לבוא כשעה-ושעת הברכה עברה בשבילי!
לבי בער; הכאב בקיבה היה לבלי נשא. לעיסת השבבים לא הוסיפה עוד להועיל; מלתעותי נטשו את העבודה הנוראה הזאת, ואתן להן מנוחה. ולא זאת בלבד, אלא גם קליפת תפוח-הכסף, אשר הרימותי ברחוב ואבלענה, גרמה לי געל-נפש מכוער. מצב בריאותי הלך הלוך ורפף, גידים כעין התכלת בצבצו על כפות ידי. כרעתי לגמרי תחת מזלי.
התעמקתי ברעיון הזה, ומדי התעורר מקרבי תקוה קלה להצלה לחשתי במרירות: "הוי כסיל, כבר התחילה מיתתך".-אולם צריך תחלה לערוך מכתבים אחדים, להכון כראוי לקראת המות. אנכי אתרחץ בשקידה ואביא סדרים במטתי! את ראשי אניח על גליון ניר לבן, היותר נקי אשר ימצא אצלי, ואת השמיכה הירוקה...
במהירות ובהחלט נגשתי אל מטתי, ואקפל את השמיכה הירוקה של הנס פאולי.-זאת עוד תצילני! הקול הנבער, אשר נהם לפנים על מחשבת הנבלה הראשונה הזאת-הכתם הראשון שעל לבי-, כבר נדם, אינני הדיוט עושה חסד, אף לא אחד הקדושים; תודה לאל, עוד נשארה לי קצת בינה!
הצעתיה עוד הפעם על מטתי ואחליקה, בהתאמצי להכחיד כל זכר לחטאי. באותו הרגע אשר אמצתי את לבי לעשות עלילה של תרמית, כפי הנראה, לא היה ברוחי נכונה; יותר שחשבתי על אדות המעשה הזה, נראה לי יותר נורא. פשוט רוח של חולשה תקפני, לא יותר. הן אך נמשכתי אחרי הנבלה הזאת-וארגיש תכף, כי לא יצא ממנה כל טוב, ועל כן הסבתי את השיחה אל המשקפים.-ואשמח על אשר לא כליתי לעשות את העברה הזאת, שהיתה מאפילה את ימי חיי האחרונים.
במבוי עמד צמד נאהבים, ויתלחשו בלאט; הלאה נשקפה עלמה צעירה בעד החלון. הלכתי לאט, בהתאמצי להעמיד פנים כאלו אני מעמיק לחשוב באיזה ענין. ובין כה וכה והעלמה יצאה במרוצה החוצה.
ובפעם האחרונה התלקחה עברתי בקרבי ותזעזע את כל שרירי. "העוית פניך",-הנה כי כן!... הן על כתפי ראש שבאמת קשה למצא דומה לו, ובידי אגרופים שבהם הייתי יכול להדק לעפר את אחד נושאי הסבל,-ואחרי כל אלה עלי למות ברעב בתוך כרסטיאניה! היש בזה אף צל של הגיון?-יומם ולילה עבדתי כחמור, עיני עששו על גבי הספרים-ועל מה זה, ולמה? הנה הכל מתקלסים בי!-עתה באה אפוא העת לאמר: רב לי! רב!
הבטתי אחריו. זה היה אחד מרופאי-הנשים המפורסמים, "הרצוג" כנויו. אף האיש הזה, מיודעי, לא הכירני. שבתי למנוחתי.-אמנם, הצדק אתו; אני יוצא מדעתי. הנני מרגיש, כיצד הסכלות משתפכת בעורקי ומגיעה עד מוחי. הצדק אתו: אמנם באופן כזה צריך לשים קץ לכל.
איסלר? האין זה אצבע אלהים? בודאי, לא במקרה עלה השם הזה על זכרוני, ומה גם כי משכנו רחוק מפה. אלך נא אליו, ובדרך ארגע, ורוחי ישוב אלי. לפנים הייתי מבקר אותו לעתים תכופות, אף קניתי מאתו הרבה תוי-זמרה.-כמה אבקש מאתו? חצי קרונה? זה אולי יהיה עליו רק לטורח; טוב אפוא לבקש קרונה שלמה.
גמגמתי איזה דברים כמבקש סליחה, ואציע את בקשתי. בהיותי אנוס בגלל מצבי לפנות אליו... לזמן היותר קצר... עד שאקבל את שכר הסופרים המגיע לי... הוא היה מגדיל חסדו עמדי, לו...
ברכי רעדו, ומוכרח הייתי להשען על ארון קטן. לא חפצתי לצאת. מדוע זה עלה על זכרוני דוקא שמו הוא?-הרגשתי דקירות תכופות בצלעי השמאלית, וזעה רבה שטפתני.
התנהלתי בכבדות לאחור, מרבע אחד אל משנהו, בשבתי לעתים לנוח על המעלות. לו רק לא יסגרוני! אימת ההסגר בעתתני כל העת ולא נתנה לי מנוח; בשעת כל פגישה עם שוטר התאמצתי להמלט בהחבא אל איזה מבוי.
יצאתי מהחנות, גוע ברעב ובוער מפני הבושה. השפלתי את עצמי כל כך בשביל עצם נבזה-ובכל זאת לא השגתיה!-לא, הן צריך לבוא הקץ לכל זה! זמן רב סבלתי בגאון כל מיני ענויים-ובהרף-עין אחד כל כך השפלתי, כל כך ירדתי פלאים! זה היום עכר עכרני עד נצח! אנכי לא התביישתי לבכות בפני תגרנים! ומה היו תוצאות כל אלה?-לא, הנני מרגיש גועל אל נפשי, עד כדי הקאה! בא מועד, עת לשים קץ לכל זה!
אחר רוח לי קצת, ואשים פעמי, פעמי צב, הביתה. לאשרי, צמאתי זאת הפעם הראשונה ביום הזה,-לאשרי, יען חדלתי לזמן-מה להרגיש את הרעב.-ללכת אל השוק, אל המזרקה? אך קשה לדעת אם תקלוט קיבתי אל קרבה בלע של מים, ואולי ירע לי בגללו עוד יותר.
והכפתורים? עוד לא נעשה אתם דבר!-הנה עוד תקוה! עוד לא אבדתי בהחלט! כמובן, אנכי אקבל בעדם עשרה אירים, ומחר אשיג באיזה מקום עוד עשרה, וביום החמישי אקבל שכר בעד הפיליטון! לא, עוד לא הגיע המועד להתיאש! איך זה לא זכרתי את הכפתורים!
-כן אפוא! יהי כן!-במהירות שמתי את משקפי על עיני, ואקח את הכפתורים ואצא.-לפני פתח המרתף עמדתי, ואביט עוד פעם על הכפתורים,-איך זה ועל מה זה לא לקח אותם! הן כמעט כפתורים חדשים הם! אינני מבין.
