---
description: he filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/he/text/README.md
locale: he
---
האלטער ושותפו, נאלעווקי 7.
יחד עם כל פרץ-הרוח ודפיקת הדלתות ביציע התחתון נשמעו בחדר קולות-אנחה, ובעלי העתונים שאצל הדלת נגלה בקיע חדש.
סוף סוף נשארתי מחוסר-כל: אין גם מסרק, אין אף ספר לקרא בשעת תוגה!
מאד אני נזקק לטיול אשר כזה!
לפני צלע על ירכו איזה זקן, זה עשרה רגעים.
נדמה לי, כי אין קץ לנדודיו; הוא אחז אותה הדרך שהלכתי בה אני, באופן שצריך היה להיות מול עיני כל עת לכתי.
-זה הוא ענין אחר-אמרתי.-חכה פה רגע, ואביא לך כסף, אירים אחדים.
לי נדמה, כי הוא מסתכל בברכי, ועוז-פניו הרגיזני.
אולי אני בעצמי חיב לו את הקרונה הזאת; אני זוכר היטב את חובותי הנושנים; עליו לדעת, כי הוא עומד לפני איש ישר מכף רגל ועד ראש.
אל אלהים, עוד הפעם נהפכה הקערה על פיה!
ברדתי מעל הר הארמון ראיתי שתי נשים הולכות.
לאט לאט נדמה לי, כי חלפתי הלכתי לי אל איזה מקום אחר, כי לא אני הוא זה המתהלך בצלע הרחוב, שחוח מרוב מבוכה.
על מגבעת כל אחת משתי הנשים אשר לפני היתה נוצת-צפור כחולה, ולאחת-פתיל שוטלנדי על צוארה.
מסך-החלון הועף למעלה; נפתח החלון, ויראה ראש אשה, ומבט בוחן כון אלי.
הרגשתי מאחרי עינים רודפות, וקור חלף בכל גוי.-לבסוף נמלטתי אל המבוי, וארוץ לפיליסטרדה למצא את עט-עופרתי.
אל נא יתפלא אפוא לראות, כי שבתי הנה למען קחת דבר מצער כזה; לעט הלז יש בעיני ערך גדול מאד.
כל אלה האנשים אשר פגשתי-כמה מן הקלות והעליזות בתנודות ראשיהם!
מדוע זה ולמה פסחו הפגעים על כל האנושיות, למען דכא דוקא אותי; הן סוחר הספרים פשה והפקיד הננכן אינם עולים עלי ואינם נופלים ממני במאומה!
ישבתי על הספסל, ומררתי הוסיפה להשתפך בקרבי יותר ויותר על כל היסורים והתלאות, אשר ההשגחה מנחלת אותי.
הוצאתי את גליוני, למען כתוב; יחד עמו נשר מחיקי גליון-הפתקאות של הגלב, אשר בקרתיו תדיר.
הבטתי זמן רב על רגלי, והנה פתאם תקפני מצב-רוח שלא נסיתי בו כלל, פנטסטי, בלתי מובן: פלצות חולפת בכל עורקי; פלצות הדומה להרגשת איזה אור קר.
אי-האפשרות לבדוק את הענין הכמוס הזה רק הוסיפה להגביר את סקרנותי.
חוש-השמיעה שלו דק מאד; בלילה, עת הכל ישנים, הוא שומע את הנשימות מן החדר הסמוך לחדר משכבו...
ואראה על העתון כתמים שמנים אחדים.
פתיותו של הגמד הזקן הוסיפה שמן על המדורה; גמרתי בלבי להעיק עליו, לבטלו כעפרא דארעא ברב כזבי ובנוראותם.
כן, הוא היה משנה למלך במשך תשע שנים, ולא הורד מעל כנו!
-בודאי הון כביר לו, עפרות זהב-להפפולטי זה.
האמנם תפון בדבר, אם יש בעולם איש ששמו הפפולטי?
גרוי עצבי שקט לאט לאט, והשנה החלה לתקפני; הלחם, אשר אכלתי במדה הגונה, פעל את פעולתו.
צרור בכנפי רוח טבע-הבציר, הרגשתי את עצמי כרמש גוע; ואימה חשכה נפלה עלי, ואקום ואצעד צעדים אחדים על פני המשעול.
מזג האויר היה לח, ומקטורן לא היה על בשרי; רכסתי את מעילי עד הצואר ואתקע כפי בצלחותי.
בבואי הביתה, מצאתי על השלחן פתקא של גברת הבית, אשר בקשתני הפעם אם לשלם למפרע שכר הדירה, או למהר ככל האפשר לעזבה כליל.
אם באמת יש לגליונות הללו איזה ערך, הנה נצלתי!-אני קופץ ממטתי ולובש בגדי.
החדר הזה לא יסכון לי כלל; אין בו אפילו המסך הירוק היותר מצוי בכל חלון, אפילו המסמרים היותר פשוטים בשביל לתלות את הבגדים על הקיר.
חפצתי להראותה לדעת, ויהי מה, עד כמה ישר-לב היה האיש אשר שכן בביתה.
בין כה וכה החלותי להתבייש בשמיכה הירוקה; הן לא אוכל להראות לפני העוברים ברחוב עם צרור אשר כזה בידי!
כאשר עליתי לבית-המערכת, היתה השעה העשירית.
לא אהבתי את "איש-חמודות" זה.
איזה זכות יש לו להתערב בענין לא לו?
נתרתי ממקומי, ואצא במרוצה משדה-הקברות.
אחר מהם שאל, מה זה אתי תחת זרועי.
קפצתי לתוך מבוא-החצר, ואעלה בקפיצות אחדות על המעלות, ואדפק בדלת.
ואשוה בנפשי את הבית-דין של מעלה, החורץ משפט בו ברגע, כי עלי להשתכר בפיליטוני עשר קרונות.
והנה נפתחה הדלת, ותכנס בעלת הבית ותציע לפני לסעוד את לבי...
זה הקרדום המורם, המפנה אלי בלהבו, פועל פעולה איומה על עצבי; נאלמתי מפחד למראה כלי-הזין, ובהכרח נרתעתי לאחור.
למן העת ההיא צירתי ערמת חשש, גם משחתי איזה מן התמונות בצבעים.
הלכתי לאטי, צעד אחר צעד, עד הגיעי אל יער-התדהרים העירוני, ואחר נטיתי מן הדרך ואשב להנפש.
הרעב כבר החל להציק לי בחזקה; כחותי הלכו הלך ורפף, וארגיש לעתים גועל נפש.
בא מועד, בא מועד לשים קץ להם!
ההתעלפות האחרונה, אשר גרם לי הרעב, החלישה אותי מאד; הלכתי לאט מאד ונמלכתי בדעתי, מה אמר ומה אדבר אל הסוחר.
-אחת אומר לך: לי נחוץ איש מובהק בחשבונות,-הוסיף הסוחר.-צר לי מאד.
הוא קרא בקול לשוטר, ואני כבר שמחתי בלבי, בתקותי לבוא במהלומות עם זה האחרון, ובכונה עצרתי בלכתי; אך השוטר לא בא.
-היום אין לנו דבר.-וכבר חפצה לסגור את הדלת.
שבתי למנוחתי, ויהי מוחי צלול.
לא רחוק ממני, על לוח של חלמיש, כרע חרש-אבן ויפסל איזו כתובת.
מלמעלה, בתוך עצי הערמונים, המה הרוח; והיום הגיע עד קצו.
לבי החל לנוע, כאשר תנוע הצפור בכלוב, ומבלי דרוש לשלומו התנפלתי עליו.
הרוח הלך הלך וגבר; העבים שוטטו עקלקלות; ויהי קור וחשך.
והיה כאשר יציק לי הקור-אתהלך לי מסביב לבית התפלה.
הסירותי על יד הפתח את מנעלי, ואעלה למעלה.
פתאם והנה כמו ים של אור התפרץ מסביב; הנני מוציא מפי זעקה חלושה של שמחה: זה היה מכתב העורך.
לסוף יגעתי בקריאתי, ואקפל את הגליונות.
ויגל לבי בקרבי להוללות הזאת, ואחכך את כפי, ואגדף את השוטר בכל פה.-הנה כי כן, בליעל, תסכל מזמתך!
דברתי אל לבי, ספרתי לעצמי את כל המעשה בגליל-הניר, ואחקה את תנועותיו של השוטר השוטה, ואסתכל בכפי, אשר גללתיה כמו שפופרת, ואפטפט.
עוד הפעם שכבתי על הספסל, משלך בלי חמלה לתוך ים החיים.
רקעתי ברגלי, ואגמגם דברי קללה.
אך ארויח חמשה שקלים, עוד לא אספיק לאכל די שבעי ולחגור כח, והנה עוד הפעם עלי לרעב!
התקצפתי על עצמי בגלל מחשבת-הבל זאת ובגלל אי-היכלת לרצות את סקרנותי, דפקתי באגרופי על התריס, ואלך הלאה.
הן נרטבתי כאחד הכלבים, רעבתי מעט, קצת רעבתי, ואף גם עיפתי עד כדי גיחוך,-ולמה זה באמת לא יאבד ממני המפתח?
הוא התבונן בי מכף רגלי ועד קדקדי.
-באיזה עתון הנך עוזר, מר טנגן?
חשבתי אדות פרטים שונים של שיחתי עם הפקיד המשמר.
העלטה בלעה את כל שרעפי ולא נתנה לי מנוח אף רגע.-ומה אם אמס ואתמוגג תוך העלטה הזאת, ואתלכד אתה יחד?-קפצתי על המטה, ואפרוש כפי.
ברחוב נשמעו פתאם צעדים מדודים, ואני לא שקטתי עד אשר הכרתי את השוטר בהליכתו.
-הן לא תוכל להיות הוראתה אמיגרציה או פבריקה של טבק!
אחרי שוב רוחי אל קרבי שכבתי עוד הפעם ואנסה לישון, יהי מה שיהיה.
-זה הוא המות,-חלף רעיון במוחי,-הנך הולך למות.-ואשכב, ואחל לחשוב, כי תכף אמות.
אולם, הן נמצאתי ביציע המיוחד, ממעל לכל שאר הכלואים.
אל תשכח לחלק את הכרטיסים.
-מאוד אשמח,-אמר המשמר, ויקם ממושבו.-שלום.
מבלי משים שמתי פעמי הביתה.
-כן, מזג האויר טוב מאד,-שמע נא, אדוני, את אשר אמר.
והרעיון על דבר חמש הקרונות האלה אלצני להרים את קולי יותר ויותר בצחקי.-אכן לזאת יאמרו הבריות-מזל של שוטה!
אחר כך החלותי לטיל בחדרי הנה והנה.
במורך-לב אני שואל אדות העורך.
אמנם הייתי עליו לטורח, מרבה להכיל.
הנס פאולי-זוהי שבלתי, נחוץ לי להחזיק בה.
ההגות הכהה הזאת דמתה לתרדמה.
נא, עוד הפעם!-כך, כעת יותר טוב.
השלחן הקטן לוקח את לבי ומושך אותו לכל מיני ממתקים, ואני מסב את עיני בשאט-נפש.-סחורותיה מפיצות צחנה על פני כל רחוב-החוף; פי-פתחו החלונות!
האם איננו צריך, למשל, למורה דרך?
-אין לי אף פרוטה, אך אנכי לא אשכחך.
-אל נא בשערוריות!-אומר השוטר.-לך לך לדרכך.-והוא דוחף אותי מתוך ההמון.-הלך הגליונות?-צועק הוא בעקבותי.
את המעיל אפשר לרכוס במחט הזה.
אז שמעתי קול צעדים על המעלות.
דמעות התגלגלו בעיני מפני דאבון-נפש.
יתכן, כי גם הפעם יקרה כדבר הזה.
באופן כזה באתי במרוצה אל תוך פיליסטרדה, ואחר כך כאשר עמדתי ואבך מרוע לב ומאין אונים, רעדתי בכל גופי, ואהי אנוס לשבת על המעלות.
-הנני עוקב אחריך זה חצי שעה,-אמר אלי:-זה חצי שעה הנך יושב פה.
אך זה מקרה נפלה!-אולם מאמין אתה באשר, כי, תודה לאל, עוד לא אבדה ממך אמונתך.-אחר כך תחבק ידיך, ובענוה ערומה תחל לבקש ברכה מהכהן לויון.
-האם הענין נכבד?-שאלה העלמה.
לעיסת השבבים לא הוסיפה עוד להועיל; מלתעותי נטשו את העבודה הנוראה הזאת, ואתן להן מנוחה.
לקחתי את השמיכה תחת זרועי, ואלך אל ה"דוד".
-אולי כן הדבר, אך בכל אופן לא אקח אותה.
איך שיהיה, ברחוב יותר טוב מאשר בבית: יותר אור.
במבוי עמד צמד נאהבים, ויתלחשו בלאט; הלאה נשקפה עלמה צעירה בעד החלון.
היש בזה אף צל של הגיון?-יומם ולילה עבדתי כחמור, עיני עששו על גבי הספרים-ועל מה זה, ולמה?
הוספתי ללכת בדרכי הארוכה והזעומה.
לפנים הייתי מבקר אותו לעתים תכופות, אף קניתי מאתו הרבה תוי-זמרה.-כמה אבקש מאתו?
ובראותו אותי עומד מחריש הביט עלי כמו מן הצד, ויניע בראשו היפה ויאמר: "לא".
התנהלתי בכבדות לאחור, מרבע אחד אל משנהו, בשבתי לעתים לנוח על המעלות.
-אם כן אפוא, הנך עשיר כמוני ממש,-ענה הוא בגשתו אל צרורות צמרו.
זמן רב סבלתי בגאון כל מיני ענויים-ובהרף-עין אחד כל כך השפלתי, כל כך ירדתי פלאים!
אך קשה לדעת אם תקלוט קיבתי אל קרבה בלע של מים, ואולי ירע לי בגללו עוד יותר.
אי-אפשר לי להתרעם על יורשים כאלה.
-כן, כמה שתוכל-למען אקנה סיגרות.
הן כמעט כפתורים חדשים הם!
-ואולם,-אמרתי,-אם תמהר לשוב...
אבל הנער הזה והקיבה הזאת היו בכל זאת מיוחדים.
"הנה לך, נער!" קראה הקיבה.
דובשניות הן גם כן משהו נחמד …
הנער שכב לישון וחלם כל הלילה כמה נהדר זה יהיה.
והרי גם לא סיפרת לו על ההסכם שלנו.
"אכול עכשיו את הכריך שלך", יעצה הקיבה.
"עד ארוחת הצהריים כמובן", ענתה הקיבה.
כולם חשבו כמובן שאינו רוצה לאכול, מפני שהוא בררן ועקשן.
הוא היה משוכנע שהקיפוד יאכל אותם בלילה אם הוא עצמו לא יעשה את זה.
ואני הרי הייתי מתורגלת בזה.
"אבל אם קלקלת לך את הקיבה באופן יסודי, תסחוב את זה איתך תמיד." מיום זה והלאה הם היו חברים טובים.
אבל אך נחת, והוא כבר נפל על השלחן ושכב שם על גבו, הניע את שש רגליו ולא שלט בעצמו מרוב צחוק.
"היהיהי!" הזבוב עדיין התעוות בצחוק.
"גם לי יש על מה להתלונן", אמר הבוהקן הכחול.
"מי מדבר שם?" שאל הבוהקן הכחול.
"הוא אשר יזם את האסיפה הזאת." "עדיין יש יותר מדי אור", הסתייג העש.
האחרת התישבה על השלחן ליד הבוהקן הכחול.
אני רוצה לחזור ליערות הירוקים שלי!
בכל מקום שהם רואים אותי, הם מציקים לי.
הם מספרים שאני זוחל להם לתוך האזניים כשהם ישנים ושאני צובט אותם בצבת שלי.
ואני רק מתישב להם על המצח ומלקק משם את הזיעה שהם מנגבים בין כה וכה.
בקיץ אני עף מדי פעם עם אשתי אל ערימת הזבל או עד השדה הפתוח.
"כל יום שישי מנערים את האבק מתוך הספרים", אמרה היקרונית.
היא מוציאה כל יום שישי את האבק מהספרים.
הנח לטרוף לפחות אותך!" "לא תודה.
ולבסוף זחלה החוצה חיה גדולה, מפוספסת בשחור ובצהוב, שהיו לה כנפיים, רגליים, מחושים וכל מה שצריך.
והאנשים אוחזים ידים זה עם זה ורוקדים סביב העץ." "על זה מעולם לא שמעתי.
כי שם בפנים היה העץ הכי טוב, וגם רציתי כמובן להתרחק מהמקום שעוקץ ההטלה של אמי היה עדיין נעוץ בקליפה.
השלחן הודבק בדבק ונצבע בצבע והוצב בחנות.
יותר טוב, תטילי ביצותיך לתוך מדף הספרים או לתוך השלחן שיצאת ממנו, או לתוך המכתבה הישנה!
היא חבטה בספה ובכורסאות, עד שהאבק התערבל בעננים סמיכים.
במקום שבו נפל הוא נשאר שוכב מבלי לזוז; הוא לא השמיע הגה ונראה כאילו כל אשר סביבו אינו מענינו כלל.
אני הוא 'חידק החולירע'." "הוהו, חידק החולירע המהולל!" "נו - הילולים הבלים.
"כך היה גם גורלי." "גם שלי!" נאנח חידק השחפת.
אבל סוף סוף אינני יכול להכחיש שהימים הטובים מסתיימים עתה.
כשבן אדם מת, נעשית על כך מהומה כמעט עוד יותר גדולה מבלידתו.
זה ענין של חיים ומוות לגבי.
אבל האחד מהם היה שמן כחבית קטנה, ואילו השני של כך דק עד שקשה היה להבין איך הוא מסוגל להתקיים; לבד מזאת הוא היה מפותל כחולץ פקקים.
"אני חושב אתכם לחידקים, רבותי", אמר חידק החולירע וקד להם שוב.
אני מנגן בכינור הראשון במחלבותיהם ובמבשלותיהם." "חידקי החולירע, השחפת והקרמת הביטו זה בזה.
אני מיעץ לאדונים לעשות כמוני; אזי תרגישו הרבה יותר טוב.
הפלתם חתיתכם על הבריות וקטלתם אותם.
האחרים הביטו נכחם מופתעים קימעא.
בני האדם הם יצורים מגוחכים, קטנוניים, טיפשים.
ואפילו יתגברו בני האדם על כל שלשת האדונים הנוכחים ועל כל שאר המחלות המציקות להם שאפשר להעלותן על הדעת, ממני בני האדם בכל זאת לא נמלטים.
אז הם שכבו זמן מה שותקים זה בצד זה.
שיח החזרזר הוריק כבר מזמן, אבל הרי ידוע אי זה רברבן פזיז הוא זה.
היא יישרה את רגליה, פיהקה והניעה את לסתותיה, כדי לבדוק אם הן בסדר.
הן אצו אנה ואנה והתמתחו ויישרו גפיהן ועלצו בזריחת השמש האביבית.
"לציפור חפשית כמוני הלא תניחי לעוף." שני הפרושים גחנו על התל ופערו מקוריהם והכו בכנפיהם.
וכל הנמלים הקיאו מה שמצאו, והפלוגה השישית קלטה מהן ואצה למטה לתוך התל.
אחריה באו עוד מלכות, שלכולן היו סיעות מלווים דומות ושהזקנה בירכה אותן בהכנעה עמוקה ביותר.
אז אני בכל זאת מעדיף להישאר מה שאני." "כך תעשה!
אבל הנמלה הזקנה לא טעתה לעולם.
אם תישארנה לנו רק עשרים, אנחנו שבעי רצון בהחלט.
"כך הוא באמת", אישרה הנמלה.
באויר המו וריקדו זבובים, דבורים, צרעות ופרפרים.
אבל עכשיו העיקר: אחרי שיבקעו האדונים הצעירים, הם ירצו להתעופף להם.
פתאום הבהיק וזהר משהו מול עיניה.
נו כן, כך היא דרך העולם", נאנחה הזקנה, "היו שלום!
אף אחת מהנמלים לא עצמה עין.
"הנסיכה אני או לא?" היא צעקה.
"מזג אויר יותר מתאים לחתונה לא יכולנו לקבל", אמרה.
רק עוד רגע אחד, ותימזג לך לימונאדת הכנימות המשובחת ביותר.
"מה תועלת יש לנו בזללנים האלה!" ואחת, שתים, שלש!
מזל שבכל התל לא נשאר אפילו זכר אחד.
"כעת ננוח מפרק העבודה, ומחר נטיל ביצים", אמרה לעצמה.
קודם כל בנינה לי מרתף טוב …
הכלניות והזהביות והחספסנית הריחנית השלימו הכנת נבטיהם ורק המתינו שייעלם הקפאון מתוך האדמה.
הנחל קיפץ לפי מנגינה שונה לגמרי מלפני כן.
השועל ריחרח לעבר משק האיכר, שמא יעלה באפו ניחוח פרגיות.
לכן היא יצאה ראשונה וסידרה את כל האחרות בעבודותיהן.
"תואיל נא הוד מלכותך לשים לבה שהאשור ירוק", ארה הנמלה.
אז מטיבים הציפורים לשיר במיוחד.
היא באה מעט יותר מאוחר בשנה …
היא צעקה ובעטה סביבה ונשכה את הנמלה הזקנה, אשר התחננה לרחמים ורצה לבסוף בצר לה לתוך התל.
"אם אפגוש את הנמלה הזקנה, אנסה לחלץ את הענין מפיה." למחרת השכם בבוקר פתחה הנמלה את התל.
ולהנאתי שלי." "ודאי, ודאי.
אם יצמחו צפופים כל כך עד שיחנקו זה את זה, לא איכפת לך בכלל.
"אכן אני יכולה, בהחלט!" אמרה הנמלה.
ליתר בטחון יש לנו בהתחלה כמה מלכות.
לאחדים מבינינו יש לסתות גדולות; אלה החיילים, ואני לא מקנאת במי שאלה עולים עליו.
הן ישבו כל כך צפופות, עד שדחקו זו בזו; במקומות אחדים הן ישבו זו על גבי זו, כאשר העליונות השחילו חדקיהן בין האחרות ומצצו מיץ.
"לא אניח לה, שייכנס בה דרך ארץ", אמרה המלכה.
ובהמת בית כזאת כמו הכנימה שם …
"הבו נשמע מה אומרת הכנימה", הציע הפרוש.
ואפילו הכנימה הפסיקה למצוץ, מפני שלא יכלה עוד.
ענפיהם היו ארוכים כמעט כענפי השיחים.
"אנחנו נושאים נפשנו ליעדים נעלים יותר", אמר הגזיר.
"חומרים יש כאן בשפע במשוכה." "אם תקח לנו פה ושם עלה, זה לא משנה בכלל", הוסיף הפטרוסלינון.
והגזיר אמר: "אני מתחיל לפחד ממנה." "אתם יכולים לקרוא לי איך שאתם רוצים", אמרה העכבישה.
"במה בעצם את רוצה לבנות?" שאל הגזיר.
כי מאומה היא לא עשתה מלבד לקפוץ שוב ושוב ראש קדימה לחלל האויר.
"ואילו אני לא מאוהבת." "רק תחכי שיבוא החתן המתאים", אמר הפטרוסלינון.
"ציפור לא ישנה כשהיא תלויה באויר", אמרו הענפים.
שמא תבוא איזו מקלחת גשם קטנה?
העכבישה השתלשלה חיש מהר לקרקע בקצה חוט אחד ארוך ושכבה שם דום כמתה.
"זה יטעם לי אם יבואו זמנים רזים", אמרה.
אם טוב לי, כל הכבוד והתענוג שלי; אם רע לי, אינני מיללת לאף אחד.
אבל העכבישה התנדנדה ברשתה, פשטה רגליה ועיכלה.
אני מדברת מנסיון." זה אפשר", הירהר הפטרוסלינון.
אף אחת מאתנו העכבישות לא חושבת שהגברים שוים משהו, רק שתדעי לך.
הוא כופף בחן את קדמת גוו, מינה שתי עיניים על השמירה לבל יאונה לו רע, ואילו השש האחרות הביטו בכפל מאוהבות.
ולא ארך הזמן עד שהיו מספרים בכל המשוכה על הנסיכה עכבישה הגאוותנית והיפה.
הזבוב בתחילה הניחה בבוז על מקומו; אך בשעות אחר הצהרים, כשחשבה שאין רואה אותה, השתלשלה באחד החוטים ומצצה מתוכו את המיץ.
והפטרוסלינון והגזיר קראו "אוה" ו"אה" בחדוות סקרנות.
"נראה לי שאני אנסה", הצהיר פתאום.
במרחק מה מאחור באו כל זכר בעכבישי המשוכה.
והאדונים עכבישים לחשו זה לזה: "היא עוד לא טרפה אותו!" "היטב ידעתי שחוצפה היא זו להפנות אליה בקשה כזאת", אמר המחזר.
וכשראה שאינה מתכוננת להתנפל עליו, אזר עוז די צרכו לסיים את נאומו.
הנישואין נחוגו מיד, שכן לא היה למה לחכות.
"אני מאמינה שיקרה הטוב ביותר", השיבה העכברה.
"הוא נראה כל כל טיפש ומגעיל, איך שהוא ישב על ידי", הסבירה העכבישה.
ועל זה לא היה לו מה להשיב, כי הרומנטיקה שלו לא היתה לגמרי אמיתית.
"נקלע מעליך גג, פן תטריד אותך השמש." "אספי זבובים קטנים בשביל הילדים, כשיבקעו", יעצה העכברה.
בבוקר המחרת לא היתה שם העכבישה.
לא היה שם כמעט כלום חוץ מעצים.
ככה היה זה יום אחד, הדב בא במרוצתו ונשכב בכל משמניו תחת עץ אלון אחד גדול.
"מה זה?" "לייחל היית צריך שתהיה נחמד כמו חצי מעץ האשור", אמר הדב.
"אם הם יבואו, אני אחנוק אותם!" אמר עץ האלון הקטן; אבל מיד הוא קיבל אחת על הראש מהאלון הזקן.
החורף בא ומרט כל העלים מהם, השלג רבץ בשכבה עבה על כל הארץ, וכל עץ ועץ עמד במחשבותיו שלו וחלם על האביב.
אף אחד מהם לא שכח מה שסיפר להם הדב, וכל בוקר, כשזרחה השמש, הם הציצו בסתר למטה כדי לראות מה יהיה על האשורים.
"אנחנו יכולים לצמוח כל כך טוב בצל." והקיץ חלף כולו ועוד קיץ ועוד כמה נוספים.
כופפו אותם כראוי, כמו שאתם רואים שאנחנו האחרים עושים.
"לכן אני מחבבת אתכם ובשמחה אתם לכם יד." והשועל התגלגל אצל מרגלות האשור ומילא פרוותו בפירות הקוצניים ורץ אתם למרחוק לתוך הארץ.
"הקץ קרוב", הוא אמר בכובד לב.
אם נזקק נער היערן לשלשולים בשביל חכתו, הוא מהר ללכת אל גבעת האשורים, מפני ששם נמצאו השלשולים העבים והארוכים ביותר.
והיער היה גאה בגבעת האשורים, והעצים הצטופפו סביב מרגלות הגבעה והגנו עליה מפני סערות וקור.
כשזרחה בוקר אחד השמש, היא הושיטה קרניה לתוך אלף גביעי פרחים לבנים.
בכל העברים רחשו וצעקו וזימרו החיים, עד הערב, עת נעשו כולם שקטים ולאים.
אין לכם מושג איך שורץ ורוחש וזוחל וגדל בתוכי.
"החלקה הזאת תישאר ותעמוד, כל זמן שנשמתי בקרבי", אמר היערן.
ואף על פי שצחקו עתה כולם, כבר לא היה צליל קולותיהם ערב.
הפרחים לא הדיפו עוד ריח כה עדין, והציפורים לא שרו עוד יפה כמקודם.
בחור מהוגן, שזוחל ומתפתל לו בין השרשים שלי.
האברש טיפס במעלה הגבעה וכיסה את הקרקע בזרדיו החומים והקשים.
כיון שנעלמו העצים, לא נראתה גבעת האשורים מהארץ השטוחה, והימאים בחרו להם אות כיוון אחר.
זה באמת די מעט בשביל אשור בגילי.
"טוב", המשיכה האדמה, "אבל כעת השאלה: מנין קיבלתי כל זאת." "דומני שהחזרנו לך מה שקיבלנו", ענה האשור.
ככל שרחש והתרוצץ ונאנק בקרבי הלא היה זה למטה במעמקי החשיכה.
לא נדיר היה שבלילה אחד לא הצליחו להתגבר עליהם, כי הרי אינם אלא יצורים קטנים וחלשלושים.
הוא חרש וקילטר אותי, כך שהיה נוח לצמוח בתוכי.
הנה אני עומד פה מאות על מאות של שנים, בקרה ובחמה, והייתי לכבוד לכל היער, ולא קיטרתי מעולם על מזג האויר.
בקרקע הזאת צומח רק אברש ושוב אברש.
הוא זחל על ראש כרוב אנה ואנה, יום אחר יום.
אילו אך יכלתי לספר לך מה שאני מרגיש לפעמים בתוכי.
"אנחנו אימהות!" ענו החיות הקטנות.
"יש לי תחושות!" אמר בקרבו.
"זאת אומרת, הצרעתניות הטילו הביצים שלהן בתוך הגוף שלי!" הוא זעק בחימה שפוכה.
כל היום הוא יכול לחוש, איך הצרעתניות חימרו בתוכו.
אם רק ינתנו לי זמן ומנוחה, יצא ממני משהו יפה - - פרפר.
וכעת ארוץ הביתה ואדאג לילדים המופקדים לטיפולי.
כל אחד דואג לשלו, ככה מסודר הטבע.
"בבקשה!" השיב עץ התפוחים בידידות.
"היה טעים?" שאל עץ התפוח.
בלילה התחוללה סערה איומה, וכל העצים התכופפו באנקות.
הוא ידע, שיצמחו מהם הרבה עצי תפוחי בר קטנים, והרי לשם כך גידל העץ את פירותיו.
רק תתחכך בי, עץ תפוח זקן!
וכלום אינך יכול להשליך זרעך על הארץ, כמו שעושה אחד כמוני, ולהניח לו להסתדר לבד?" "לא", אמר הדבקון, "זה אינני יכול.
כשהעלים שלך יבלו וינשרו לארץ, ואתה תעמוד בשלג בענפיך הערומים, אז יהיו הענפים שלי רעננים וירוקים כמו תמיד.
אז הוא רץ לבית היערן והביא את היערן הזקן.
הקוקיה Gøgen עמוק בלב היער, באמצע קרחת מוריקה, עמד אטד גדול וזקן, ובתוכו בנו החנקנים קן.
"את יכולה בהחלט עוד לצאת היום לטיול קצר", הציע.
"קוק, קוק!" ואז הם עפו שניהם.
"ואת לא רצית להדגיר אותם בכלל!" אמר.
וגם הזמנים נעשים רעים יותר ויותר.
"הוא התחיל ראשון להרביץ", אמר הגוזל הגדול.
"איפה אחיך?" צווחה האם בבעתה.
אז היא טיפסה החוצה והתישבה על סעיף אחד בצידו.
"הם לא עושים לי כלום, וממה שאתם נותנים לי אני לא יכולה לשבוע." "חנקן מוזר!" אמר האב במנוד ראש.
"לא, חכמולוגית!" ענתה הגדרונית.
מיד אחרי שהקוקיה הנקבה מטילה ביצה, היא לוקחת אותה במקורה ונושאת אותה לקן של זוג ציפורים מהוגן.
ילדת קוקיה!" זאת רצה מעט קדימה אל חלקת העשב, הסתובבה וצעקה: "לא נכון!
היא חשבה אם אי פעם תפגוש אותה ותמצא סדר בכל הענין.
אבל היא פגשה שלש קוקיות צעירות אחרות שחוו חויות כשלה בדיוק, ונדמה היה לה שהיא שייכת למשפחה מקוללת שאינה ראויה כי תזרח עליה השמש .
"את רעה, אני שונאת אותך!" "הו כן!" אמרה האם הקוקיה הזקנה, מבלי לשית לבה אל כעס ילדתה.
אבל היא אינה אוכלת זחלים כאלה גדולים ורעילים כמונו הקוקיות.
סביב סביב נפרשו ונמתחו מדשאות ושדות, ושם מנגד בנה האיכר את ביתו.
בשנה האחרת נראה שבתת האברש פשטה דרך רבה במעלה המדרון והתקרבה לקצה היער.
אבל אני הנני העצום והנכבד בכל הסביבה, עליך לדעת.
ועזרו הארנבת, האייל, הדלק והיערון.
האשורים והאלונים הקטנים מתו כולם עד אחד.
"פרחי נבלו, ציפורי פרחו." "אז אשיר אני", אמר האברש.
"זמני חלף, באה עתי למות", אמר היער.
אבל הוא היה עתה כל כך חלש, עד כי איש לא שמע עוד מה שאמר.
שם למעלה צמחו יערות אשורים ירוקים ודשא ודגן זהוב ואלף פרחים ששגוניים.
הגיר הלבן שלך מלא חיות שלי.
הים הקציף משבריו סביב היבשה ולקח מסלעיה חתיכה אחר חתיכה.
שלשה ימים אחרי כן היה הים רוגע וצלול.
בכל עת הוא יכול לבוא ולשטוף אותי וכרי המרעה והפרות שלי.
שעה אחת אחרי כן שב הים, תחילה לאט ואחר כך מהר יותר, בגלים קטנים, שקיפצו ודילגו, ובנחשולים גדולים שהתגלגלו.
הפרחים היו כל כך קטנים עד שכמעט לא נראו לעין.
שיח הכנפית התאושש והתברך בלבו שעתה יראה את הפרקן בצרה.
"הפרקן הזה מדבר עם הים כאילו הוא אדונו." "הוא ילדי", אמר הים, "פרקני היקר והחביב." שיח הכנפית השתומם בפליאה.
המים נעשו רדודים יותר ויותר.
ובתוך השטיח הזה היו המון חיות מכל המינים שפיזזו וקיפצו ואכלו זו את זו ומתו ודישנו את האדמה הפוריה.
"עכשיו בא זמני שלי." והעשב צימח.
ידיד החולות פשה ופשט על פני כל הארץ שהתרוממה מתוך הים.
שנה אחר שנה הוריקה הארץ הלוך וירוק.
והרי זאת הוא עשה מדי פעם בפעם.
על זה אני חייבת לשמוע פרטים.
הרחק בחוץ על צוק החוף בנה לו בעל האחוזה טירתו.
"מנין לך כל זה?" "מהסבתא של הסבתא של הסבתא רבתא", סיפרה התפוחית.
"אם שוכבת שם שבשבת, אז בודאי היא עמדה לפני כן באיזה שהוא מקום", אמר הים.
את צוק החוף ריסקת ונשאת הנה ושיחקת אותה נדיב בשלל השוד שלך!
שעה אחת אחרי שהתחילה ההתקפה היו מישור האחו ועוד שטח גדול מעבר לו מוצפים במים.
כך הם מתערבים, ובאמצע בין האדמה האמיתית ובין החול האמיתי נוצרת רצועה שאינה לא זה ולא זה.
ואמנם היה ענין האיש ככה, שעל אף הכל התגעגע למה שאבד לו עם עזבו את מולדתו.
והוא ראה בעצמו את החור מתחת לגדר ואת כל הבריות המשונות המופיעות בסיפור הזה.
על חרחבינה ועל ידיד החולות אי אפשר לשיר שירים.
אבל שם, במולדתי האמיתית …
הרי אתה היית פעם חושף לו את השרשים ופעם קובר את כל הצמח.
וכי איך יכול כל הפאר הזה לצאת מהמצע העקר שלך?" "כן …
"יש לי חיות משלי, הן טובות." "באמת ?" שאלה האדמה.
אני בהחלט לא כל כך עני כמו שאני נראה." "זה יפה שאתה שמח בחלקך.
"החוף יפה, והים גדול, וביערות הירוקים חם ומחניק." "סמוך עלי, סמוך עלי", ליחשש ידיד החולות.
אין לך שמץ של מושג מכל התפארת והיופי הנובעים מתוכי.
אבל זה הרי יודע כל ילד, על זה אני לא רוצה בכלל לדבר." "נו!
"כלום באמת אין מכם אף אחד מענין?" אבל הוא הוצרך לשאול פעמיים, לפני שזכה לתשובה.
כולם היו כל כך מתוחים, אם חילף החולות יודע לספר דבר שיוכל להשתיק את האדמה הרברבנית.
אני בכלל לא יכול להתפתח כראוי אם לא שוטף אותי החול.
"הענבים היו יקרים מדי לשועל." החול לא אמר כלום, אבל נעצב על לבו מאד.
היא דמתה מאד לצרעה בכנפיה השקופות ובצבעי בטנה הזועקים.
הצרחולית כבר הסתלקה, וכעת חזר הזבוב.
"אני מריח שהיא היתה פה", אמר הזבוב.
"זכרי נא את הקוקיה שלך", החזיר החול בלעג ארסי.
היא מתנכלת למשפחה שלי באזורים הפוריים.
אבל עדיין לא שמענו את הסוף.
"אותם נימוסים מצוחצחים וחמודים." ואז יצא עוד זבוב אחד צעיר ואחר כך בזה אחר זה עוד חמשה.
הסיגליות פקחו בזהירות את עיניהן הכחולות, ובניצני העצים רחשה עשייה נמרצת, כדי שהירק יהיה מוכן בזמן לעצרת.
אבל כנגד זה גם נהדר לשבת בערב ליד הקן ולשיר.
"אז איפה את מטילה את הביצים שלך?" "שם למטה" אמרה הצפרדע והחוותה אל החפיר.
הצפרדע תקעה בזרזירה מבט נוגה, אך לא אמרה דבר.
"הנה את רואה!" אמרה לזרזירה.
היום בכלל אי אפשר בלי זנב.
הקן שכן בתיבת הזרזירים התלויה בעץ האולמוס שלפני בית היערן.
"נכון?" אמרה הצפרדע הזקנה.
החפיר כבר היה יבש למחצה, ובתוך הבוץ זחלה רק קרפדה שמנה אחת זקנה.
את לא יכולה לראות את הזנב?
אבל ההתחלה היתה באמת קשה למדי.
בחורף הם חבויים לגמרי תחת השלג, בקיץ הם בדיוק נושאים את אפם מעל צמרות האברש.
"המותר לי לבקש בכל הכבוד מעט אור שמש?" אומר הענף למעלה באויר.
וישנן המון ערבות שאין שום דבר מיוחד לספר עליהם.
"זה נעקור שוב." "הנח לו לעמוד עכשיו, אחרי שהוא בא לשם", אמר בעל האחוזה.
עוד צמח על הגבשושית שיח נהדר של ורד הכלב.
אבל יש לי בגינת האחוזה כמה בנות דוד אציליות.
"הלא תוכל בשום אופן לצמוח מעט יותר לגובה?" שאלה הצפצפה הקרובה ביותר.
נראה לי, שאתה יכול ללמוד מדוגמתה.
"השמעתם שאדון האחוזה שיבח אותי", אמר עץ הערבה, משהלך.
אחרי הימים החמים באו גשם וסערות.
אתה תדאג שעוד מחר בבוקר תקוצץ לו הצמרת, יערן …
"בינתים אתה נשאר עומד פה במשך החורף", אמר היערן.
ובכן אירע הדבר, שאדון האחוזה ואשתו נסעו לאיטליה וגרו שם שנים אחדות.
המיץ זורם למעלה בתוך הגזע שלי ועולה לי לראש.
הצפצפות האצילות והסמבוק הדלפון קיבלו עלים חדשים.
"הלא אמרתי", הזכיר שיח הסמבוק, שעמד מכוסה כולו עלוה ירוקה כהה.
אז ירד הגשם, עד שהכל צעקו לשמים לתת להם שמש.
כי עד מהרה נפוצה השמועה שבכל עת מצוקת מים אפשר בדרך כלל למצוא עוד לגימה אחת של מים אצל עץ הערבה הקטוע הזקן בשדרה.
"פעם היתה לי צמרת גדולה ונהדרת", אמר עץ הערבה בתוגה.
חשבתי כמובן שאחרי שאתיבש אוכל להמשיך לעוף; אבל זה לא הסתדר, כי התפרק לי המצנח.
"אתה חושב על זה יותר מדי", אמר שיח הסמבוק.
אני חש בבירור, שהחור גדל והולך כל הזמן ויורד ומעמיק לתוכי.
"לא, בזה גם אני חייב להודות", אמר ורד הכלב.
"אולי זה זה", אמר בתוגה עץ הערבה.
ותמיד הוא מלא ינשופים ועטלפים ושאר מיני שרצים.
הדבורים באו וזימזמו ומצצו צוף ועפו איתו הביתה לכוורותיהן.
נער אחד בכור שטן, אמר השחרור, ירה עליו במשך כל הבוקר ברובה אויר.
"אבל נדמה לי כמעט, שהתות קיבל טעם עוד יותר משובח מזה שהוא צמח פה למעלה אצלך, עץ ערבה זקן." "שחרורי החביב", אמר צמח התות.
צמח התות נשא פרחים גדולים שהיו לתותים אדומים כבדים.
הלא גם אני איבדתי את הצמרת שלי, ולעולם אישאר נכה עלוב.
הם היו אך ימים מועטים באחוזה והביטו סביבם בסקרנות, כי הכל היה להם חדש.
אבל בדיוק ברגע שרצה להניף גרזינו, נפלה עינו על שיח הדומדמניות למעלה בראש הערבה.
פה יש התותים הכי נהדרים על יד שיח הדומדמניות …
היערן גילגל לשם אבן, כדי שיעמוד עליה אדון האחוזה ויציץ בראש עץ הערבה.
"כן - השדרה באמת נחמדה מאד", אמר.
ועץ הערבה הגועלי והמטופש …
שיח הדומדמניות וצמח התות, החוזרר והאלון הקטן, צמחי שן-הארי והסיגלית …
בחדר עמדה מיטת ברזל כמו שנותנים לילדים …
הוא עמד מעבר לחדר בחלון, ומחוץ לחלון עמד בית אחורי בעל קירות גבוהים אפורים ומכוערים.
מזה ימים רבים הוא לא היה בבית הספר, וגם לא נראה הדבר כאילו בקרוב יחזור ללכת לשם, כי בגדיו לא היו תלויים בחדר.
הוא חשב לשאול אותם מה הם אוכלים, אבל ויתר על זה, מפני שהיה יותר מדי עייף.
"לא לא, לא להוציא את הציפור!" קרא הנער בהחלטיות.
היא הדליקה את המנורה הישנה והנמיכה את הפתילה.
הם פסעו על בהונותיהם דרך חדר האוכל.
שם עמד כלוב הציפור ובצידו הפלרגוניום.
טוב שלפחות הקנרי היה בחדר.
"אל תשית לבך למה שהוא אומר, נערי", אמר כעת הקול הראשון.
"לכן אתה מוג לב כזה." "כשאני בריא, אני לא מפחד", הטיח הנער.
"שוב יש מישהו בחדר שמדבר?" הנער החזיק ידה בחזקה.
לכן הוא עצם את עיניו והעמיד פני ישן.
אבל בינתיים לא אמר כלום, שמא יבהיל את השנים, אלא רק סובב את ראשו, הביט אליהם ושמח לקראת מה שיתרחש עכשיו.
"זה דיבר שם אחרון יש לו שם גועלי, ואני לא יכולה לתאר לעצמי שאני צריכה אותו." "באמת אינך זקוקה לו", הטעים החמצן.
כל מה שסיפרו החנקן ודו חתמוצת הפחמן, יהיה זה איך שיהיה.
"איני רוצה למות!" יילל הקנרי.
"מה קורה איתנו עכשיו?" שאל הנער.
הוא לא הצליח לסובב את הידית.
חמצן, חנקן ודו חתמוצת הפחמן שתקו, ולכן מותר כנראה להניח שלא היה להם על מה להתלונן.
דירה נוחה ונעימה למדי היתה לה שם מאחורי ציפוי העץ בקיר חדר האוכל של היערן, בדיוק מתחת לחלון.
אבל אתה לא חייב לרעוד כל כך נורא בחליפה האפורה שלך, כי אני בכלל לא חושבת להרע לך.
לא היתה איפוא לעכברה עילה לתלונה על האדונים שאצלם היא גרה; ואכן לא התלוננה.
"שמש נאה היום!" אמרה עכברת הבית.
ואתמול באה גברת זקינה ששמה פטרונלה.
מהציפורים אני במקום שלי למטה בין כה וכה לא יכולה לשמוע הרבה; וחוץ מזה אני חייבת להודות לך שאני לא מחבבת אותן במיוחד.
אבל בעצם טוב לך ככה רק מפני שאת גרה אצל אדונים כל כך זקנים.
הרואה את, דודנית יש כל כך הרבה רוע פה בעולם הזה, שחייבים להסתדר איתו.
אני עוסקת בעסקי כמו שאת עוסקת בעסקיך.
אין לך מושג אי זה אויב ערמומי ואכזרי זה הינשוף.
בני האדם הרי הם כל כך טיפשים, הם לא רואים את ההבדלים.
שומר היער בא והודיע ליערן.
ועכברת הבית הרי נהגה לפקוד בלילות את המזוה של בית היערן.
קודם כל, החולדה נורא גדולה כל כך.
את באמת מאמינה שהבריה הזאת היא דודנית שלנו?" "בודאי!
אבל היא ענתה: 'לא, זה היה רחוק מאד מדעתי.
אני בכל אופן לא יודעת איך אפשר פעם לדבר אליהם.
"הלא נוכל לשים אותה באסם?" שאל הפועל.
בזמן קצר היתה המחילה מוכנה, ומתחת לקרשים היה מקום מרווח למשפחת חולדות.
- אני רק מקוה שיש פה איזו תעלת ביוב ראויה לשמה?" "טפו!
"כן, אפשר להגיד שזה היה ככה", הודתה החולדה.
ובמיוחד את צריכה להיזהר ממני כשאני רעבה.
"חס וחלילה!" התנגדה החולדה.
לא היתה שם שקית אחת שלא היה בה חור.
הפועל מצידו הציע לרכוש חתול חדש; אבל מזה לא רצה היערן לשמוע כלל, כיון שהישן עדיין בחיים.
ולבסוף בגלל העלמה הטובה, שטעתה טעות כל כך מרה לגבי העכברה.
אני חושב כמעט שחולדה הגיעה עם התיבה מעיר הבירה.
ארבעים חולדות שחורות נשלפו באסמים ממחילותיהן ופינותיהן, אבל רק שתים חומות, שהיו צעירות ביותר, ולא שום עכברים.
אבל אם פעם אחת לא יכלה להציג חולדה או עכבר, היא גם לא קיבלה שומן.
הוא כבר ישיג אותך, רק תשים לב!
אז היא שרקה שלש פעמים שריקה מיוחדת, שמבינים אותה רק עכברים, ושפירושה הוא שעכבר אחד רוצה לדבר עם עכבר אחר.
אני באה רק כדי לשוחח איתך מעט.
היא הגיעה בתיבת מצרכי המזון שאנחנו מקבלים בכל סתיו מהסוחר בעיר.
אני אומרת, זרעוני האשורים, הבלוטים והאילסרים פה בחוץ, הם שייכים לי, והמזוה בבית היערן שייך לך.
הלא גילתה העלמה, איך התגלגל הדבר?" "לא.
אינני מבינה איך זה יכול לקרות.
אז היתה העלמה עצובה מאד על הבוגדנות שלי, כמו שהיא קראה לזה, ואמרה שלעולם לא אקבל עוד חתיכת סוכר.
ותנשמות וינשופים רוצים להביא, כאילו אין מהם כבר די והותר.
והם התרבו כל כך נורא, כמו שאומר ינס, שאי אפשר עוד להיכנס לאסם מרוב עכברושים." "אז תראי שהם ישכחו אותך.
"סופך שתצטנני, דודנית", אמרה במתיקות.
החולדה השחורה הושיטה כל ארבעת גפיה ממנה והיתה בין רגע פגר מת.
לעכברת הבית נתתי כמה אגוזים ולחולדה השחורה את יתר האוצר הקטן שלי.
והחלל הוא כה גדול עד כי אין איש יכול לבטא גודלו במלים.
ואילו הפנתה הארץ תמיד את אירופה, אסיה ואפריקה אל השמש, לעולם לא היו יוצאים מהמיטה באמריקה.
"תראו איך הוא מאיר, הלוויין העלוב!" אמרה הארץ.
ובני האדם שבחלקם נפל לסבול מכך צעקו שעל כדור הארץ הדפוק הזה אי אפשר לחיות.
"כזה דבר עוד אף פעם לא ראיתי!" אמר הירח.
"שורו והביטו!" אמר השביט.
וככל שהם מתרבים, הם נעשים יותר ויותר למטרד.
הם חישבו עלי חשבונות ומדדו מדידות ותיארו אותי מכל הזוויות והכיוונים …
אבל עד היום הזה לא הצלחתי לגלות מי אלה בעצם, האידיוטים.
ואז הואל נא להתבונן כראוי בי!
"הישאר עוד מעט!" ביקשה הארץ.
וכל בני האדם של הארץ עמדו הכן עם טלסקופיהם ובלשו אחר כוכב השביט בדיוק ביום בואו, כי הם חישבו בדייקנות את מסלולו.
אבל קודם כל אני שמחה שלא נאלמת.
בגדות צומח עשב ערום וחיוור, ומהאבנים הגדולות והקטנות הרובצות שם משתחררת מדי פעם בפעם האחת או האחרת ונופלת בקול בעבוע לתוך המים.
הכוכי אהב, אחרי שכלו כחו ומלאכתו לאותו יום, לשבת מעט בחוץ, לתת מרגוע לכנפיו החדודות והארוכות ולבהות אל העולם.
לא הרחק מחור היערון התדרדרה אבן גדולה מתוך גפת הגדר, ותחתיה קבע הקיפוד את מאורתו.
"הלא יש דבר נשגב יותר בחיים מאכילה!" קרא הכוכי.
זחל קטן ורך הייתי; אבל עם כל יום שעבר גדלתי ועביתי.
ואפילו היה חורש מישהו רעה נגדי, לא היה יכול לראות אותי.
הנה לכם הסיפור שלי, ואם לא מדובר בו על אכילה, אין זאת אשמתי." "נו", אמר הכוכי, כשנאלמה התנשמית, "דומני שאני מבין את זה.
"סיפור יוצא דופן", אמר הכוכי.
הקיפוד חרק שיניו והביט אחריה, עד שכמעט התגלגל לתוך שוחת המלט.
גיבורו הוא דודן אחד שלי, קיפוד שהיה גר כאן בחוץ מעבר לגדר.
אף טיפונת אחת של גשם לא ירדה.
הוא היה עגול ואדום, עסיסי ומתוק כמו שלא היה אף אחד מהאחרים; והוא ידע בעצמו היטב כמה טעים היה.
- התרשה לי כעת לנוח מעט בצל עליך?' התות לא ענה; אבל הקרפדה פירשה את שתיקתו כהסכמה והתרווחה תחת העלים.
כי זה מה שקרא לי: ישבתי תחת אבן וישנתי, אז בא הגנן ובעט באבן, והוכרחתי לברוח.
אבל בינתים אין לך ממה לחשוש.
וכי באמת יזלול אותי חילזון מגעיל ובזוי!
מישהו נגס ברגליה האחוריות; וכשסובבה את ראשה, היא הביטה לתוך עיניו השחורות והעגולות של הקיפוד.
"מה דעתך?" "הרי לסיפור אין בכלל סוף", השיב הכוכי.
אך עצם הקיפוד את עיניו, ומישהו אמר לתוך אזנו: 'ווף!' והנה עמד הכלב הגדול בזנב מורם ואזניים זקורות.
סוף סוף הם הגיעו לסופה של הדרך הארוכה, מקום שם היתה מהמורה מלאה מים.
"על החורף הוא סיפר לי!" אמר הכוכי.
הכוכי ישב לפני הכניסה לקינו וצפה במעשיו.
"אולי היא הפליגה לה מזה", ניחש היערון.
אבל זה לא הופיע עוד; אז התישב היערון בתוך המזוה שלו והחל סופר את אגוזיו.
לבסוף הוא לא העז עוד לצאת.
ככה ככה." "אבל אי פה היית?" "בחורי.
"אוי וי!" צעק היערון והיה בין רגע בחורו.
עורו היה תלוי רפיון סביב גופו, עיניו נטולות ברק, והוא נראה כה תשוש עד כי היערון שכח ברחמיו שנכמרו עליו את פחדו ויצא מחורו לגמרי.
"נפלא איך הכל מסודר למען כולנו", הסביר היערון.
הכנף האחת פגעה בקיפוד, כך שזה איבד את שיווי משקלו והתגלגל במורד המדרון.
