---
description: pl filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/pl/text/README.md
locale: pl
---
Pan Sherlock Holmes zwykł był wstawać późno, o ile nie czuwał przez całą noc, a zdarzało mu się to nieraz.
-- Bo laska, choć pierwotnie ładna, jest tak zniszczona, że żaden lekarz miejski nie chciałby jej używać.
-- rzekł, wracając na swoje ulubione miejsce przy kominku.
-- Jakież mógł on zajmować stanowisko w tym szpitalu?
-- Jego pies zwykł nosić laskę w zębach; ponieważ laska jest ciężka, więc ją trzyma pośrodku; w tem miejscu znać ślady psich zębów.
Był wysoki, szczupły, miał nos wązki, wysuwający się ostro z pomiędzy oczu przenikliwych, zasłoniętych ciemnymi okularami, w złotej oprawie.
Ożeniłem się i dlatego musiałem szpital opuścić; trzeba było założyć dom, postarać się o praktykę samodzielną.
Ponieważ pan jesteś drugim w Europie ekspertem w sprawach kryminalnych...
Czytałeś pan zapewne moją monografię w tym przedmiocie.
Na pierwszej stronicy był nagłówek: "Baskerville Hall", a pod spodem data: "1742".
Dziewczę uczepiło się jej gałęzi i spuściło się po nich na dół, a dostawszy się na swobodę, łąkami i polami biegło do fermy swego ojca, oddalonej o trzy mile od zamku.
Pomiędzy nimi leżała dziewczyna, martwa, a obok niej Hugon Baskerville -- nieżywy.
Oto dziennik "Devon County Chronicle" z dnia 14-go Maja roku bieżącego.
Doktor Jerzy Mortimer, przyjaciel i domowy lekarz nieboszczyka, złożył zeznanie w tym samym duchu.
-- Zechciej więc pan uwiadomić mnie teraz o tem, czego nikt nie wie.
Zbliżyliśmy się z powodu jego choroby, przytem łączyły nas wspólne upodobania naukowe.
Nasz wspólny przyjaciel, pan Stapleton, był tego samego zdania.
-- Jest wysadzana dwoma rzędami wiązów i opasana żywopłotem, wysokości 12 stóp.
-- I nie dostrzegłeś pan żadnych śladów?
-- Dowiaduję się, że przed tą katastrofą, kilku ludzi widziało na łące niezwykłe stworzenie, podobne do złego ducha Baskervillów.
Jeżeli pan skłaniasz się ku takim zapatrywaniom, dlaczego przyszedłeś zasięgnąć mojej rady?
Tyle nabroił w Anglii, że nie mógł już tu przebywać, uciekł do Ameryki środkowej i umarł w roku 1876-ym na żółtą febrę.
-- Zatem -- odezwał się -- według pańskiego przekonania, jakaś siła nieczysta grozi w tych stronach Baskervillom.
A zechciej przywieźć ze sobą sir Henryka Baskerville.
Widzę, że spędziłeś cały dzień w klubie...
Taki jest teren, na którym rozegrała się owa tragedya.
-- Doktor powtórzył tylko to, co jakiś dudek powiedział na śledztwie.
-- Wątpię, czy co wieczór po dziesięć minut stawał przy furtce.
Sir Henryk położył na stole kopertę; wszyscy nachyliliśmy się nad nią.
Musisz chyba przyznać, że niema w tem nic nadnaturalnego.
-- Czy nie znajdujesz, że wyrażone poglądy są bardzo głębokie?
-- Sądzę, że potrafiłbyś, doktorze, odróżnić czaszkę Murzyna od czaszki Eskimosa?
To świadczy o niedbałości lub o wzruszeniu.
Obejrzał starannie papier, na którym były przyklejone słowa, ale nie mógł dojrzeć nic osobliwego.
-- Jeżeli ich pan nie nosiłeś, czemu je dawałeś do czyszczenia?
Sir Henryk Baskerville słuchał uważnie, przerywając od czasu do czasu okrzykiem zdziwienia.
Obecnie chodzi o to, czy sir Henryk ma, czy też nie ma wyruszyć do Baskerville Hall?
Wybiegł z pokoju w szlafroku; w minutę potem ukazał się w surducie.
A jeżeli go śledzili w pierwszym dniu pobytu, niewątpliwie będą śledzić dalej.
Nasz przeciwnik nie omieszkał z niego skorzystać.
Stanął przed detektywem w postawie pełnej uszanowania.
2104, potem wstąpimy do galeryi obrazów przy Bond Street, dla zapełnienia sobie czasu do godziny drugiej.
-- Wiemy już, że osoba, która interesuje się losem sir Henryka, nie stanęła w tym hotelu.
Przepraszam cię, panie Holmes, za tę scenę.
Czy wśród znajomych i sąsiadów pańskich w Dartmoor jest jaki mężczyzna z bardzo czarną i dużą brodą?
-- Oboje z żoną otrzymali po pięćset funtów.
-- Ponieważ Roger Baskerville, młodszy brat sir Karola, zmarł bezżennie i bezpotomnie, zatem majątek przeszedłby na dalekich krewnych, Desmondów.
Właściciel Baskerville Hall nie mógłby utrzymać rezydencyi w stanie dawnej świetności, gdyby nie miał gotówki.
Propozycya zaskoczyła mnie zupełnie znienacka.
Podbiegł do łóżka, schylił się i z pod nocnej szafki wydobył but żółty.
-- Pozostaje jeszcze dorożkarz, który woził nieznajomego.
-- A teraz, Clayton, powiedz mi wszystko, co wiesz, o panu, który stał pod tym domem o dziesiątej rano, a potem kazał ci jechać za dwoma gentlemanami przez Regent-Street.
-- Zawołał na mnie o wpół do dziesiątej na Trafalgar Square.
Miał może lat czterdzieści, był średniego wzrostu, ze dwa cale niższy od pana, ubrany był porządnie, miał dużą, czarną brodę, przyciętą spiczasto, i był bardzo blady.
Szukajmy wśród najbliższego otoczenia sir Henryka.
-- Jednego tylko jestem pewien, a to, że nas już nie śledzono przez te dwa dni ostatnie.
-- Od chwili, gdym je opuścił, objechałem świat dokoła -- mówił -- a nie widziałem nigdzie nic podobnego.
Baskerville przyglądał mu się ze wzruszeniem, jako pobojowisku, na którem rozegrywały się tragiczne losy jego rodziny.
Minęliśmy lasek dębowy; zeschłe liście uściełały drogę nowemu dziedzicowi.
Żyzna okolica pozostała za nami; mieliśmy przed sobą ziemię szarą, jałową, zrzadka ukazywała się ludzka siedziba, opasana murem z kamieni.
Środkowy korpus ozdobiony był wspaniałym portykiem; po bokach wznosiły się wieże, średniowieczne, zębate, ze strzelnicami.
-- Typowa rezydencya angielskiego szlachcica.
-- I nam będzie przykro -- odparł -- ale byliśmy oboje bardzo przywiązani do sir Karola; jego śmierć wstrząsnęła nas do głębi.
Może jutro, przy blasku słonecznym, te komnaty przedstawią nam się weselej.
W świetle promieni słonecznych, ślizgających się po starych zbrojach, sala jadalna wydała nam się weselszą, gdyśmy zasiedli do śniadania.
-- W domu są tylko dwie kobiety -- odparł.
Przedewszystkiem należało dowiedzieć się od pocztmistrza w Grimpen, czy telegram został oddany do własnych rąk Barrymora.
Jeżeli zaszła pomyłka, niech sam Barrymore wniesie skargę.
Tok moich myśli został przerwany odgłosem kroków.
Spełnia ofiarę, zagrzebując się w takiem ustroniu; ale okolica na tem zyska i powinna mu być wdzięczna.
-- Zatem sądzisz pan, że jakiś pies ścigał sir Karola i że biedak zmarł skutkiem strachu?
Gdybyś pan potrzebował wskazówek, gotów jestem służyć.
Sądzę, że nikt tutaj nie zna jej lepiej odemnie.
-- Co panu zależało na przebyciu tych błot?
-- Czyś pan kiedy słyszał wabienie błotnego ptaka, zwanego bąkiem?
Stapleton urwał nagle i podążył za jakimś rzadkim okazem motyla.
Oczy jej biegły niespokojnie za bratem, przyśpieszyła kroku i zrównała się ze mną.
Mówił to lekko, ale patrzał na siostrę badawczo i groźnie.
Patrząc przez okno na te bagna, usiane kamieniami, zastanawiałem się, co mogło skłonić tak wykształconego mężczyznę i tak piękną kobietę do obrania tutaj siedziby.
-- Mamy książki, mamy nasze zajęcia naukowe, zresztą mamy sąsiadów.
Chcę pana prosić, abyś zapomniał moje słowa.
Powiedz mi pani, co znaczyły jej słowa, a wzamian obiecuję, że je powtórzę sir Henrykowi.
Jeżeli w słowach pani nie było ukrytego znaczenia, to dlaczego nie chciałaś, aby je brat usłyszał?
Kamienne siedziby naszych przodków zasiewają gęsto oparzelisko, i dziwić się należy, dlaczego oni osiedlali się w tych bagnach?
Mieszkają na zupełnem pustkowiu, o parę mil od ludzkich siedzib, trzymają tylko służącego i kucharkę.
Złożył wizytę Baskervillowi nazajutrz po naszym przyjeździe, a zaraz następnego poranku zaprowadził nas na miejsce, wsławione legendą o okrutnym Hugonie.
Onegdaj, we czwartek, doktor Mortimer był u nas na śniadaniu.
Była-li w tem ręka ludzka, czy też moc nadprzyrodzona?
ale on chce podobno wytoczyć proces doktorowi Mortimer za otwarcie grobu przedhistorycznego bez pozwolenia potomków, a to skutkiem...
Jest to niewiasta gruba, ociężała, poważna, wygląda na purytankę.
Światło błyszczało stale w jednym punkcie.
Miałem dziś rano długą rozmowę z sir Henrykiem i obmyśliliśmy plan kampanii.
W pierwszej chwili sądziłem, że to intryga miłosna.
-- Sądzę, że zrobiłby to samo, co pan zamierzasz -- odparłem.
Niedalej, jak dziś, sir Henryk miał przykrą niespodziankę.
Skręciłem w bok, i zamiast iść za nim, wspiąłem się na mały pagórek, skąd było widać całą równinę.
Był daleko bliżej od młodej pary, niż ją i widocznie podążał ku niej.
-- Czy on robi na tobie wrażenie waryata?
Ale ten nieznośny brat nie pozwala nam się porozumieć.
Skończyło się na tem, że on odszedł z siostrą, a ja powracam, jak niepyszny.
-- Dziwny to człowiek -- rzekł do mnie sir Henryk po jego odejściu.
A teraz przechodzę do innej nici, którą wyciągnąłem ze splątanego motka -- do przyczyny łez pani Barrymore i tajemniczych nocnych wędrówek jej męża.
Barrymore minął już galeryę, korytarz był pogrążony w ciemnościach.
Daję panu słowo honoru, że to cudza tajemnica.
Mów, kto jest twoim wspólnikiem i jaki knujecie spisek?
-- To prawda -- przytwierdził Barrymore.
Wpędził naszą biedną matkę do grobu, a nasze nazwisko błotem obryzgał.
Daleko na bagnie, płonęło blade światełko.
Łotr może lada chwila zgasić światło i nie odszukamy go po nocy.
Baronet zbladł i chwycił się mojego rękawa.
-- Po raz pierwszy słyszałem ten głos, idąc ze Stapletonem.
Światełko płonęło wciąż w jednym punkcie.
Może Barrymore zwykł był dawać mu sygnał, o którym nie wiedzieliśmy, a może złoczyńca miał inny powód do obawy, bądź co bądź strach malował się na jego dzikiej twarzy.
W świetle księżyca widzieliśmy długo jego szerokie bary i kabłąkowate nogi, aż wreszcie ukazał nam się, jako mały punkcik na skraju widnokręgu.
Na tle księżycowej tarczy odrzynały się skały, lecz żywy posąg nie stał już na ich szczycie.
Lecz trzęsawisko zawiera jeszcze wiele tajemnic niewyjaśnionych.
Holmes nie słuchałby nawet podobnych baśni -- i ja powinienem być na nie głuchym.
Gdybym zdołał go schwytać, możeby to wyjaśniło wszystkie te zagadki.
-- Wyraziłem się może zbyt ostro -- rzekł, tłómacząc się.
-- Jeżeli istotnie ma opuścić Anglię, uwolni to kraj od utrzymywania jednego więcej łotra -- odrzekłem.
Kamerdyner skłonił się głęboko i zmierzał ku drzwiom, ale zawahał się i przystąpił znowu do sir Henryka.
-- Nie; gdyśmy go poruszyli, rozsypał się.
Bądź co bądź, już o tyle zyskaliśmy, że wiemy, iż jest ktoś, kto może wyjaśnić nam przyczynę śmierci sir Karola.
Wieczorem wziąłem płaszcz i wyszedłem na bagno.
-- Czy nie mógłby mi pan wymienić kobiety, której inicyały są: L.
Laurą Lyons, podejrzanej reputacyi, jedno ogniwo zostanie oderwane od tajemniczego łańcucha.
-- Zatem wiesz, że drugi człowiek kryje się na bagnie?
-- Widział go parę razy, ale tamten jest skryty.
Fakty następnych dni pozostały tak żywo w mojej pamięci, że mogę je opowiedzieć bez zaglądania do notatek.
Lyons robiła wrażenie osoby niezwykle pięknej: miała oczy i włosy złocisto-brunatne, cerę świeżą, usta ponsowe.
Jeżeli mogę pracować na swoje utrzymanie, to głównie dzięki jego dobroci dla mnie.
Wiedziałam istotnie, że sir Karol uczynił Stapletona swoim jałmużnikiem, więc uwierzyłam tym słowom.
Sądziłam, że mi jej udzieli po rozmowie na cztery oczy i dlatego prosiłam go, żeby stawił się u furtki.
Jeżeli będę zmuszony wezwać pomocy policyi, wtedy dopiero przekonasz się pani, jak dalece jesteś skompromitowaną.
Lyons każdej chwili może zażądać, abym z nim żyła.
Więc znowu rozbijałem się o mur, zagradzający dalszą drogę odkryć!
Łatwiej mu było umknąć na Regent-Street, niż na tej otwartej równinie.
Im się zdaje, że prawo własności istnieje tylko dla nich.
Niebezpiecznie było dostać się na pastwę przekornego starca.
Widząc, że nie przywiązuję wagi do jego słów, zaperzył się, poczerwieniał jeszcze bardziej i spojrzał na mnie złośliwie.
Od danego miejsca dzieliło nas kilka mil, lecz mogłem wyraźnie dojrzeć czarny punkcik.
Nie dałem się jednak uprosić i potrafiłem go odwieść od zamiaru towarzyszenia mi do Baskerville-Hall.
Rozwiązałem je -- był tam bochenek chleba, wędzony ozór i dwa słoiki owocowych konserwów.
Usiadłem u wejścia do jaskini i czekałem na przybycie jej lokatora.
Był blady, wychudzony, miał twarz ogorzałą, ale bieliznę tak czystą, a brodę tak starannie wygoloną, jak gdyby znajdował się w swojem mieszkaniu przy Baker-Street.
-- I niewątpliwie zaglądałeś pod wszystkie kamienie, zanim natrafiłeś na moją kryjówkę?
-- Zdaje mi się, że zasłużyłem na zaufanie.
Muszę cię pochwalić za gorliwość i spryt, których dowiodłeś w tej niezwykłej sprawie.
Ta wiadomość jest niebezpiecznym orężem w naszem ręku.
-- On, nie kto inny, jest naszym wrogiem; on nas śledził w Londynie!...
-- Jeżeli ta kobieta jest istotnie jego żoną, jakiż jego stosunek do pani Lyons?
-- Wszak między nami nie powinno być sekretów.
-- Że też siedziałem tu, jak bałwan, z założonemi rękoma!...
-- Ja jestem jeszcze winniejszy, Watson.
Ale pomimo całej swej przebiegłości, Stapleton nie wymknie się z rąk policyi!...
-- We dwóch nie przeniesiemy go do Baskerville-Hall.
-- To ubranie jest powodem śmierci Seldona -- rzekł.
Ani słowa przed nim o naszych podejrzeniach...
Ponieważ się spóźniał, wyszedłem na jego spotkanie i wtedy usłyszałem okrzyk...
-- Przypuszczam to samo, co mój przyjaciel.
Mówiłem ci już w Londynie, a teraz powtarzam, że nie miałem jeszcze tak groźnego przeciwnika.
-- Wszak możemy się powołać na śmierć sir Karola...
-- Spodziewam się wiele po pani Lyons i mam nadzieję, że jutro pozyskamy choć jeden dowód.
Niema tak złego mężczyzny, po którymby nie płakała kobieta...
Jako sumienny detektyw, powinienbym nawet aresztować pana i całą służbę pałacową...
Światło padało na jego twarz nieruchomą, jakby wykutą z kamienia.
-- Mógłbym się założyć, że ta dama w niebieskiej atłasowej sukni i ten sędziwy mąż w peruce, wyszli z pod pędzla Reynoldsa.
-- Twarz łagodna, spokojna, tylko w oczach...
Wskoczył na krzesło, i trzymając świecę w lewej ręce, prawą osłonił szeroki kapelusz i włosy.
Wybuchnął śmiechem, co mu się rzadko zdarzało.
-- Wszak Stapleton zaprosił pana dzisiaj na obiad?
Watson pozostawia tutaj kuferek, jako dowód, że wróci niebawem.
-- Ale jeśli panu życie miłe, nie zbaczaj z drogi; musisz iść prosto ścieżką, wiodącą z Merripit-House do Grimpen-Road.
Ów telegram z Londynu, o którym sir Henryk wspomni zapewne, rozwieje podejrzenia naturalisty.
Pani Lyons usiadła znowu, jej palce ściskały poręcz fotela z taką siłą, że aż paznogcie zbielały.
-- Panie Holmes -- rzekła wreszcie -- ten człowiek obiecywał, że mnie poślubi, jeśli uzyskam rozwód.
-- A gdy pani list posłałaś, odradził jej przybyć na miejsce umówione.
I teraz nawet, po wykryciu szczegółów, nie wiem jeszcze, w jaki sposób Stapleton przyczynił się do śmierci sir Karola.
Nie zwykł wyjawiać swoich planów nikomu, aż do ostatniej chwili.
-- We dnie jest jak przylepiony do kieszeni moich spodni, a w nocy -- do mojej poduszki.
Stapleton rozprawiał żywo, baronet był blady i roztargniony.
Wróciłem do moich towarzyszów, aby zdać raport Holmesowi.
-- Jeżeli nie wyjdzie za kwadrans, cała robota na nic.
Jego rozwarta paszcza ziała ogniem, z oczu sypały się iskry, cały pysk był jakby w płomieniach.
Z dzikiem wyciem i jękiem bólu dogorywający pies zwalił się na baroneta.
-- mówił Holmes, nachylając się nad martwem zwierzem.
-- Sądzisz, że czekał na rezultat w domu?
Pokój był rodzajem muzeum; w gablotach i na ścianach były rozpięte rzadkie okazy motylów.
Wysunęła ręce z rękawów -- były okryte sińcami.
Pogoń stawała się niemożliwą, dopóki mgła nie opadnie.
Wśród zielska i trawy wyzierał jakiś czarny przedmiot.
Minąwszy najgłębsze moczary, szukaliśmy odbicia stóp na twardym już gruncie.
Wszak nasz przyjaciel, sir Henryk, a i my także, nie mogliśmy się wstrzymać od okrzyku wobec takiego zjawiska.
Ten łotr był synem Rogera Baskerville, młodszego brata sir Karola; wywędrował do Ameryki z bardzo złą reputacyą.
Przeprowadził swój plan bardzo zręcznie.
Nie chciała rozkochywać starego gentlemana; oni groźby, ani nawet kije nie zdołały ją skłonić do tak niecnego wspólnictwa.
Rozumiesz piekielny podstęp tego łotra; tak się urządził, że nie można było znaleźć śladów zbrodni, ani wytoczyć procesu mordercy.
Bał się jednak zostawić ją samą na dłuższy czas, dlatego wziął ją ze sobą do Londynu.
W ciągu trzech lat ostatnich okradziono w Devonshire cztery dwory.
Ten człowiek musiał wiedzieć, że Beryl jest żoną, nie siostrą jego pana.
Jaśmin naprowadził mnie na domysł, że list został przesłany przez kobietę.
Pomogła mi ona wykryć jego tożsamość i stosunek do pięknej towarzyszki.
Stapleton był zdolny do zazdrości: widząc, że baronet zaleca się do jego żony, choć to leżało w jego zamiarach, nie mógł jednak powstrzymać się od gwałtownego wybuchu.
A teraz, mój drogi, dość już o tej sprawie.
- "zauważył Watson." - powinno być "zauważyłem"; w oryginale w tym miejscu nie ma odniesienia do tego, kto mówi.
Z wieży którejś z poblizkich świątyń w ogólnem milczeniu melodyjnie rozległ się niebawem dźwięk sygnaturki porannej.
Przenikliwy, rozumny wzrok nieznajomego spoczął z kolei na twarzy stojącej przed nim kobieciny, i zatrzymał się na niej długą chwilę...
Po chwili mała lampka oświetlała już poddasze, młody człowiek zaś, raz jeszcze obejrzawszy się wkoło, szybko, sięgnął do kieszeni swego ubrania.
Wszak, choć z pozoru wesół i syty, nie posiadał on w istocie na razie złamanego szeląga przy duszy.
Lubieżnym ruchem swej delikatnej ręki przesunął po nagromadzonych pieniądzach, a po ciele jego równocześnie przeleciał dreszcz.
Ciemny rumieniec powoli występował na śniadą twarz młodzieńca, oczy zaś jego paliły się bezustannie chciwości niezdrowym blaskiem.
- Nie słuchaj bredni i sentymentalnych mrzonek!
Przepisywał referaty, polisy ubezpieczeniowe, dawał lekcye, czynił, co tylko mógł i zdobywał miejsce przy biesiadnym, ogólno ludzkim, a tak zazwyczaj niegościnnym stole...
przeprowadził rzecz całą bardzo zręcznie.
W jarzącej się świateł powodzi, wśród kołyszących się w takt melodyjnego walca par, sunęli oni wówczas po szklistej posadzce salonów...
I mimo woli znowu spojrzał młodzieniec w róg pokoiku.
Złoto, ten bożek dumny i wspaniały, przed którym korzyły się miliony, olśniewał go, mamił...
Mężczyzna ku zjawisku temu wyciąga instynktownie ręce, na wpół przytomnie naprzód pochyla...
Chmura niezadowolenia przelatuje po czole mężczyzny.
W rogu pugilaresu, u góry, maleńka, dziewięciopałkowa rzuca mu się w oczy korona hrabiowska; wdzięcznie granacikami oprawionemi w złoto mieni się ona, szyderczo zda się patrzy...
Zwycięzka, jedyna, jedna rozgaszcza się tam nienawiść tylko do kasty uprzywilejowanej i wyróżnianej w społeczeństwie.
- Nie oddam was, nie zwrócę za nic w świecie!
Rumieniec palącego wstydu i upokorzenia zakwitł na twarzy młodzieńca, a wyraz cierpienia i wewnętrznego bólu rylcem swym żłobić mu począł rysy wyrazistego oblicza.
Tamte, widziane przed chwila obrazy, bezpowrotnie pierzchły; obecnie znajduje się zupełnie sam.
W ślad za tem jedna z pierzchających wokoło postaci zjawia się przed nim blizko.
Czarowna towarzyszka jednak nie czuje, jakoby, co dolega mężczyźnie, i nie widzi roju prześladowców jego.
Czołem lilipucie biją przed nim miryady - to też ono nadaje owemu sfinksowi tajemniczemu blask fosforyczny - ono króluje tu, bezpodzielnie panuje.
W przedziale wagonu drugiej klasy było tylko dwoje ludzi.
- Oto tam - mówiły niejako marzące oczy mężczyzny - za godzin kilka czekają mnie uśmiechy pierwsze i rozkosze ziemskiego szczęścia w objęciach ukochanej ponad wszystko kobiety!
- z trwogą, wyrwało się z ust młodej kobiety, i otworzyła szeroko oczy, zdziwiona.
Gadatliwość Włochów oszołomiła na razie Dzierżymirskich.
Dzierżymirski, milcząc, opiekuńczo objął ramieniem kibić żony i przycisnął ją miękko do piersi, rozejrzawszy się zarazem.
Szeroka taśma wielkiego kanału znikła wkrótce z oczu i jadąca barka, zagłębiając się coraz bardziej w szyję wodnej uliczki, wymijać poczęła coraz ciaśniejsze i węższe zaułki.
- Patrz, tam się świeci, co się stało?...
Nie trwało to jednak długo; stopniowo chmury na niebie rozstępować się poczęły i rąbek księżyca nieśmiało wychylił się z poza nich.
Od trzech dni - to jest od czasu gdy Ola zniknęła z domu swej ciotki, by więcej nie wrócić - marszałkowa Warnicka z niepokoju postarzała się była o lat co najmniej kilkanaście.
Cóż ona, na Boga, powie ubóstwiającemu córkę ojcu, jak się potrafi wytłumaczyć przed nim ze wszystkiego?
- Czy Ola posiadała w duszy swej to, coby ją od popełnionego kroku wstrzymać mogło?
- powtórnie, jako konkluzya wątpliwości wszelkich, szarpnęło pytanie ostatnie duszą marszałkowej.
Pani Melania, wsłuchawszy się pilnie, poznała głos brata.
Upewniam cię, iż Ola najzdrowsza się czuje i że zgoła nic złego jej nie grozi...
Za całą odpowiedź Gowartowski wzruszył z lekka ramionami, jednocześnie jednak z pod oka kilkakrotnie spojrzał na siostrę, a z twarzy jego pierzchła pogoda.
Marszałkowa zbliżała się właśnie ku niemu, a usadowiwszy się obok, na kanapie, ujęła w obie dłonie ręce brata.
Lecz Gowartowski odtrącił ją prawie że brutalnie, niepomny niczego, a chwyciwszy w dłoni rękę siostry, przemówił zapalczywie, urywanym głosem.
Roman porwał Olę i natychmiast wyjechali razem za granicę.
- złamanym i cichym głosem spytał Gowartowski.
Zdało jej się, że ktoś dotyka właśnie klamki...
Lecz sen - ukoiciel daleko odleciał od znękanego starca.
do jakiego stopnia słabem nawet, kiedy nie potrafiło oprzeć się nowemu uczuciu - intruzowi!...
I pan January wysiłkiem woli uprzytomnił sobie nagle minione lata swoje, wpatrzył się w nie na chwilę...
Ciągną go ogniste piękne rumaki białe, a po jego stopniach, ozdobach i kobiercach, wszędzie sypią się kwiaty; zasypują go, pochłaniają...
Powtórnie, umilkłe na drobną chwilę, jak przypływ morza, niepowstrzymany, powrotny, rozległo się w cichym spokoju komnaty zduszone łkanie...
Natomiast na werandzie pośrodku zakładu, na rubieży kąpieli, zaroiło się od gości, spragnionych wypoczynku.
W tej chwili Roman, przeżywając jakby w myślach swych, poza teraźniejszością i lata minione, wzdrygnął się, brwi zmarszczył, i machinalnie spojrzał przed siebie.
- zaszeptała znów fala, i szept ten powtórzyły fal miliony...
Nie było rady, napoczął wówczas cudzego złota.
Dzięki parokrotnym, a nader rzadkim i nieprawdopodobnej długości seryom "rouge", oraz kilku wygranym "en plein", pewnego dnia ujrzał się panem miliona franków.
- Te pieniądze są teraz moje, "prawdziwie" moje - powiedział sobie wtedy, doszedłszy do tej pewności całem poprzedniem skojarzeniem wywodzeń.
Niebawem znalazł się na drodze szerokiej, ocienionej drzewami, z szerokiemi po bokach alejami dla pieszych.
Otarłszy pot z czoła, Dzierżymirski wsparł się o poręcz balustrady pokładu.
Bo Ola czuła się przecież rzeczywiście szczęśliwą.
Pierś jej przytem unosić się poczęła miarowo, usteczka zaś zdawały się całować przestrzeń, rozchylone, proszące...
Zbliżający się tymczasem od strony morza parowiec stawał właśnie już w przystani.
- A wiesz, moje życie, że i ja miałem co do ciebie myśl podobną?..
Gondola ich, kierowana umiejętną ręką, wymijać zaczęła łodzie, coraz liczniejsze.
Powoli, stopniowo rozluźniło się ścieśnione gondol półkole...
- No, tak dziobać się, jak gołąbki, to i inni potrafią...
Oboje umilkli, z niekłamanym zachwytem wpatrując się w rzeźbę.
Na progu Dzierżymirscy stanęli, obrzucając ostatniem spojrzeniem kościół; wzrok ich przesunął się raz jeszcze po wspaniałych grobowcach dożów, Tycyana i wyszli.
Wybrawszy kilka przepysznych, wielkich brzoskwiń, i spożywając je, Dzierżymirscy puścili się znowu w dalszą drogę.
- Nie gniewaj się, mój drogi, że ci to mówię - rzekła miękko - ale...
Marka grały promienie słońca, u stóp zaś Campanili, dokąd zmierzali Dzierżymirscy, i przed kościołem, pośrodku placu, gruchały i latały setki gołębi, karmionych ręką publiczności.
- zauważył jeszcze i ująwszy ramię żony, zbliżył się znów ku balustradzie od strony morza.
Dobranymi jakby akordy popłynęły dźwięcznie tony poprzez laguny i kanały, morzem, po grzbietach fal, uleciały w dal siną, zda się, niosąc swe echa aż do podnóży gór.
Równocześnie, jakby kierowane wzajemnym odruchem jednomyślnym i uczuciem wzajemnem, twarze ich zbliżyły się i złączyły usta!...
Wszak głos tegoż samego dzwonu jest teraz jakimś całkiem innym, odrębnym; to nie ten na górze, wysoko!
Cienie wieczorne kładły się już po pustych zakątkach starej, jak świat, wieżycy, mroki tajemnicze pełzały tu swobodnie.
A niech tam wszyscy myślą sobie, co im się żywnie podoba!- zawyrokował tenże głosem stanowczym.
- Każdy niemal po banalnym wstępie grzecznostek, pytał mnie o Olę, nie przeoczył tego nikt -mówiła pani Melania, kończąc opowiadanie swoje - aż w duchu sama śmiałam się z tego...
Marszałkowa, z uśmiechem, przyzwalająco kiwnęła głową.
- Uciekam już, bo mam jeszcze parę wizyt, ale...
- W sypialni u jaśnie pana powiesiłem - objaśnił mały lokajczyk.
- rzekła żywa marszałkowa i równocześnie powstała z kanapki.
nikt z państwa, przypuszczam, nie wątpi...
Krasnostawski ponownie zatrzymał się na sekundę.
- Nie zajmuję już więcej czasu pani marszałkowej, zapomniałem zupełnie, wszak to dzisiaj czwartek, dzień przyjęć - uciekam...
Podobała mu się piękna panna, bo komuż zresztą nie potrafiła ona się przypodobać, pełna wdzięku, uprzejma i zalotna?..
Spieszę na raut; no, mówże tam, co słychać?..
ale i o odzieży codziennej, ukrytej przez nas starannie przed plotką, jedną - purpurą drugiej; zatem wobec tego, możemy mówić szczerze...
Wobec tego, ja w Gowartowie zgoła potrzebny nie jestem, doskonale się tam obadwa rozumiecie...
Jakieś puste pragnienie zabawienia się, oszołomienia, podobnie tym wszystkim, snującym się parom, owładnęło nim.
Przy zbiegu jednak ulic kilku, dziewczę skręciło nagle w bok i znikło w bramie domu.
A wszystko w tem mieście, z którego murami zżyła się, zrosła jego dusza.
Na widok nowej sąsiadki, wyraz przyjemnego zdziwienia odbił się na jego twarzy, w towarzyszce obecnej bowiem poznawać się zdawał piękną nieznajomą sprzed półgodziny.
nie byłby pan tak uprzejmym i grzecznym zwinąć mi parasolkę?...
Młody pan plenipotent gowartowski skinął na stojące opodal "gumy", kazał stangretowi podnieść budę, wsiadł do powozu razem z piękną nową znajomą, rzucił adres - i pojechali...
Wokoło, z umilkłem echem jego miarowych kroków, zapanowała niezamącona niczem cisza, i trwale dość długo, nie przerywana zgoła niczem.
Wplótłszy się melodyjnym akordem w ogólne milczenie, szedł coraz donioślejszy...
Poprzedzany kręcącym się wesoło, całym czarnym, z białemi łapami, legawcem, w pól godziny potem spuszczał się w jar głęboki.
Dosiągł on jednocześnie obie kaczki, położył je trupem, i zbudził zarazem śpiącą w sitowiach zwierzynę.
Pamięta doskonale, jak w ostatniej chwili, gdy już cyngla dłonią dotykał, szczebiot jej wesoły spłoszył zwierzynę, i jak wówczas Ola tego sobie darować nie mogła...
Postać kroczącego miarowo po moczarach człowieka na zakręcie, czy też w drzew cieniu, znikła nagle w mgnieniu oka...
Nader korzystnie zaś dnia tego wyglądała pani Ola.
Wygodnie wyciągnął nogi, rozparł się i patrzył w dół.
Młodzik nieznośny, z bezmyślnym, banalnym wiecznie na ustach uśmiechem, z którego jednak Ola bezustannie tak szczerze się śmiała...
Śpiesznie powiedział urzędnikowi swe imię i nazwisko.
- odwrócił się obojętnie na pozór w drugą stronę, i utkwił wzrok w jezioro.
Szwajcar, pozbierawszy pieniądze, oddawał mu sakiewkę.
- huczało mu bezlitośnie w głowie, i rumieniec wstydu palił policzki.
- Wstąpiły po drodze do znajomych - odparła Ola, onieśmielona nieco tonem męża.
- słodko i uprzejmie zapytał Dzierżymirski.
A teraz na ostatek, jadąc w swoim koczyku, rozpamiętywał on jeszcze miło, na odległość nawet nęcące chwile, w wesołym grodzie spędzone...
Kocz Krasnostawskiego, podniszczony nieco i roztrzęsiony, klekotał po drodze, konie szły raźno, wyciągniętym kłusem, czując snać w pobliżu już domową stajnię.
- odezwał się nazwany przez Krasnostawskiego konsyliarzem.
- Nie, nie potrzeba - ciągnął dalej seryo - wyśpij się pan i jutro tam pojedziesz, bo zresztą, mówiąc między nami, przeszkadzać tam tylko będziesz...
- powtórzył, jak echo, Krasnostawski, i ruszył do swego pojazdu.
Dzierżymirski silniej przycisnął do siebie kibić żony, a pochwyciwszy jej ręce, przywarł do nich ustami, i pocałunkami okrywać je począł.
- szept przy tem młodej kobiety zadrżał namiętniej jeszcze.
Księżyc tymczasem wzbijał się coraz bardziej i wyżej, malał, stawał się jaśniejszym, przezroczym - milczenie wzrastało...
- Ona częstokroć cierpieniem i rozczarowaniem tylko, lecz ileż razy bólów życia nagrodą - jego zapomnieniem!..
- potwierdził Dzierżymirski, i urwał nagle.
I znowu zagrała w nim nienasycona miłość namiętna, ogarnęła, zdeptała wspomnienia - zakrólowała sama!..
A to oryginał baba, naturalnie, nie przypuszcza zapewne, iż my tu mieszkamy...
Przypomni sobie może luba rozwódka małżonka!..
U stóp jego szkliło się w dali tam i ówdzie srebrem rozbłękitnione jezioro.
Tajemnicze natomiast błękitno-srebrne księżycowe fale zalewały komnatkę, a w półświetle tem majaczyła postać Oli i bielały alabastrowe jej ramiona.
Stłumiony gwałtem okrzyk zabrzmiał w pokoju przyciszonem echem, i telegram z ręki Romana upadł mu na posadzkę.
- Czy księdza dobrodzieja nie znużyła nasza tak prędka jazda?..
Na spotkanie wybiegł stary lokaj, klucznica i kilku domowników.
Drzwi zamknięto jednak w tej chwili - Krasnostawski cofnął się dyskretnie i począł przechadzać się wielkiemi krokami po pokoju.
- Jak pełną zagadki niezwalczonej potęgi, przed którą tylko w pokorze chylić musimy milcząco czoła!
Zapanowało chwilę ciężkie, ołowiane milczenie.
Po opieraniu się dłuższem, staruszka, znużona i senna wysunęła się z pokoju, Krasnostawski zaś, podszedłszy do fotelu, stojącego przy łóżku, usiadł ciężko.
- podchwycił szybko Krasnostawski, - uważam właśnie, że głos pański ma dziwnie zdrowe brzmienie - da Bóg, będzie lepiej...
Nie poniewiera się tak rodzicem, nie depce się tak przywiązania ojca...
W ciszy głuchej minęło z dziesięć minut.
Poruszony słowami chorego starca, zdenerwowany, wzruszony odstąpił od łóżka Krasnostawski i przygnębiony, usiadł w fotelu.
W kredensie znalazł pochowane zimne mięsiwa i chleb razowy; posilił się, popił wodą i przez puste komnaty znowu skierował się do pokoju Gowartowskiego.
- szepnął znów do siebie przekonywająco i sięgnął po stojącą opodal flaszkę kolońskiej wody.
Krasnostawski zrozumiał, lecz znieruchomiał na razie do tego stopnia, że nie był w stanie poruszyć się z miejsca..
Krasnostawski przy samem łożu, trzymając w dłoni rękę pana Januarego.
Babiego lata nić wpada tu z wietrzykiem i osiada cicho na bujnej siwej czuprynie zmarłego...
Ładyżyński, słuchając go uważnie, już powoli powstał był z klęczek.
Nagle, o milczące ściany pałacu obija się krzyk kobiecy bolesny, straszny, oraz stłumiony jeszcze oddaleniem jęk rozpaczliwy.
- szepce mu coś w duszy w tej chwili i instynktownie blednie, pochyla się i klęka po drugiej stronie katafalku.
półomdlałą i słabą żonę wynosi pośpiesznie na rękach Dzierżymirski z powleczonej kirem komnaty.
Dwa dni temu jeszcze, jadąc tu, a przeczuwając zgon ojca Oli, - był pewnym niemal, iż on córkę za nieposłuszeństwo wydziedziczył.
Lat temu parę skromny student, korepetytor bez grosza przy duszy, źle odziany, odżywiany - biedny...
Bo przecież tu, choć będę panem Gowartowa, nic przecie w tym względzie uczynić nie zdołam!..
Dzierżymirski ocknął się, i już otwierał właśnie usta, by coś odrzec, lecz zatrzymał się nagle, drzwi bowiem skrzypnęły, i wszedł lokaj, trzymając duży list na tacy.
Po chwili, odprowadzony aż do drzwi, z atencyą wyraźną, pożegnał się serdecznie z Romanem i zniknął za portyerą i drzwiami.
- odparł szybko przemysłowiec - czynność komisyi w roku bieżącym wypada dopiero za miesięcy kilka, a odbywa się w ogó1e nieczęsto...
Dzierżymirski na to znowu pochlebstwo nowe w milczeniu nisko pochylił tylko głowę i powstał z siedzenia.
Nagle rozmyślanie to, tak wielce dlań miłe, przerwane zostało wejściem lokaja.
- Doprawdy nie rozumiem sama, jak ośmieliłam się przyjść tutaj, ale szlachetność, zacność szanownego prezesa...
O, mój mąż bardzo, bardzo cenił pana prezesa...
- łagodniej nieco przemówił Dzierżymirski.
Następnie również i nieodżałowanej pamięci książę Topór-Toporski Alfred tak łaskaw był za życia opiekować się nami...
I pod spojrzeniem tem nagle spuściła wzrok kobieta...
Codziennie, od dziewiątej do dwunastej z rana, każdy miał wstęp wolny do "pana prezesa".
- Zielińskich znam wielu - rzekł z wolna - nazwisko pańskie ma przedstawicieli tak licznych...
- wykrzyknął słuchający go dotąd w milczeniu wahającem się Dzierżymirski, a zarazem, powstawszy śpiesznie z miejsca, przyjaźnie wyciągnął rękę ku przybyłemu.
- O pierwszej mam ważną sesyę, a że wyjeżdżam już za dni parę, obecność moja jest tam bez opóźnienia konieczną.
Zamilkł i wstydząc się jakby słów własnych, nie podnosił już wcale oczu na Romana.
Co się zaś tyczy rachunkowości, poza arytmetyką i matematyką wyższą, t.
- Napiszę słówko do Dyrekcyi Towarzystwa Ogniowego "Esperanza"...
Dzierżymirski odprowadził go uprzejmie do drzwi, a gdy z Zielińskim znikło mu z przed oczu przeszłości widmo, odetchnął swobodniej, i zadzwonił na, lokaja.
Po odbyciu żałoby na wsi, w Gowartowie, przyjechał z Olą do miasta.
O właścicielu dwudziestu siedmiu tysięcy głucho i cicho było, jakby fakt ten cały był li tylko snem strasznym, zaklętą bajką z tysiąca i jednej nocy!
- Och, czemuż, czemuż, na Boga, natura obdarzyła mnie sumieniem tak czujnem, wrażliwem, czemu?..
I uczyniwszy nad nerwami swymi i myślą wysiłek, Dzierżymirski wyprostował się.
- Na ogólne zebranie pań Opieki Ś-go Franciszka z Assyżu; a ty wychodzisz także?..
Ho-ho, już ja wiem dobrze, co mówię!..- odparła z przekonaniem obrażona niby Ola.
- Ale, a propos, musisz się tem zająć, Oluniu, bo ja, doprawdy, czasu nie mam.
- Muszę być koniecznie u księcia Artura, w sprawie budowy nowego kościoła Św.
Promienie i blaski majowe zalśniły się jeszcze na jej postaci chwilę, i powóz znikł, pochłonięty wielkomiejskim wirem.
- szepnął z ulgą, tym razem już po polsku, dojrzał bowiem właśnie poznanego w przeddzień Emila Ładyżyńskiego.
- Uf, nous y voilà!..- rzucił po niejakim czasie towarzyszowi swemu.
- Bynajmniej nie za późno - odrzekł swobodnie zapytany, - od godziny dziś tak rojno, niby u ministra...
- odrzekł z niechęcią Ładyżyński - in faut lui laisser son illustre illusion.
Po twarzy Dzierżymirskiego tymczasem na słowa powitalne żony przemknęło niezadowolenie widoczne i skrzywił się nieznacznie.
- Nie, pani, jadę tam dopiero za parę tygodni...
Uprzejma gospodyni tymczasem prowadziła go ku grupie siedzących starszych dam.
Dawno nie pamięta tak cichej, niczem nie zamąconej chwili, bez zgrzytu żadnego, bez rozterki...
- westchnął Dzierżymirski i skierował się śpiesznym krokiem ku rozbrzmiewającym już wrzawą salonom.
Zasypujesz im oczy błyszczącym piaskiem, kpisz sobie w duchu z nich wszystkich!..
Naprędce załatwić musiałem korespondencyę...
Rozjeżdżało się tłumnie i coraz szybciej.
- Wierz mi, zwlekać nie mogę, muszę jechać natychmiast...
- Cóż za myśli - uśmiechnął się, a potem dorzucił całkiem poważnie: - Wiesz przecie, że prócz ciebie, żadna na świecie kobieta nie obchodzi mnie zgoła!..
Zapaliwszy cygaro i rozparłszy się wygodnie, z przyjemnością przypatrywał się on teraz od bardzo już dawna nie widzianej nadsekwańskiej stolicy.
- odwzajemniając się dzień dobrym, według miejscowego zwyczaju, pożegnała go dziewczyna uśmiechem i zalotnem błyśnięciem czarnych oczu.
I niebawem znowu zapatrzył się dłużej, tym razem przed przegiętą w tył, w stojącej postawie, i unoszącą się jakby w przestrzeni, postacią nagiej również dziewczyny.
Dzierżymirski, zachwycony wdziękiem i poezyą, bijącemi z obrazu tego, pędzla "Bouguereau"; po chwili znów pospieszył dalej.
Punktualny, pomiędzy drugą, a trzecią po południu, wchodził nazajutrz Roman do mieszkania Orlęckiego.
Dowiem się prawdopodobnie, czego chciałem...
Nie znąjąc nikogo w Paryżu, zdecydowałem się prosić stryja pańskiego, o tarte d'entree do pana...
Chodzi zaledwie o jakieś dziesięć fabryk tylko...
- myślał zarazem - ale jak tu zacząć o tych zgubionych pieniądzach?
I Dzierżymirski badawczo spojrzał w twarz Orlęckiemu, czekając odpowiedzi, jednocześnie myślał.
- Tak, tak, zapewne, rozumiem - przerwał szybko Dzierżymirski - wchodzę w położenie i przepraszam bardzo za me pytania...
Pan Hugo, choć odludek i egoista, poza tem jednak człowiek nieposzlakowanej opinii i nadzwyczaj przy tem wpływowy i bogaty.
- Przyznaję, poczułem do szanownego pana szczerą sympatyę, rozumiem przy tem w zupełności połóżenie jego tutejsze, i gotów jestem uczynić dla niego wiele...
- Otóż, co do mego, technicznie tak zwanego curriculum vitae, postaram się opowiedzieć je prezesowi w kilku słowach.
W nadziei, iż dowie się jeszcze oczekiwanego przezeń "clou" historyi tej całej, milczenia tego nie przerywał Dzierżymirski.
- zadziwił się mimo woli Roman - to dobrze...
- Tylko zachodzi tu jeszcze kwestya jedna...
Powiesz mi później, prezesie kochany, kto mnie tak oszkalował.
Życie, z przerażającą logiką dawało mu do zrozumienia, że kpić z usiłowań jego nie przestaje...
- pomyślał Roman, i zdenerwowany, stuknął palcami w powietrzu.
- Moja córka, Mita - przedstawiła z kolei Romanowi młodziutką pannę.
- Obiad , podadzą w tej chwili, prosimy bardzo...
- A do kochanego pana to mam jeszcze i interesik drobny...
Gdy po niejakimś czasie, wracając z wolna do rzeczywistości, podniósł głowę, spostrzegł w pewnem oddaleniu przed sobą złoconą kopułę tumu Inwalidów.
Więc tu spoczywają snem, nieprzebudzonym, wiecznym, prochy tego, wielkiego duchem - małego imperatora!..
W trójgraniasty kapelusz przybrana, z założonemi na piersiach rękoma, staje wyraźnie przed wzrokiem Romana postać Napoleona - wodza!..
Otworzono przed nim, zamknięte przed chwilą: z hukiem drzwi wchodowe, i zatrzaśnięto je poza nim.
Germain -l'Auxerrois; naprzeciw ogromem rozwielmożył się Luwr wspaniały.
Przedstawiał on Aleksandra Wielkiego, z połową włosów złamaną i biustem, bez rąk, z twarzą natomiast zachowaną doskonale.
Na jednym z nich, w aureoli blasków nad głową, umarła, cicha, po fali sennej płynęła postać blada z twarzą anielską i łagodną, - to sławne dzieło Delaroche'a "La jeune Martyre".
Nagłem skojarzeniem myśli, przypomniały one Romanowi, podobnież nieco traktowaną głowę o włosach, złotawo - miedzianych, pędzla Ferrari'ego, w Pinakotece Medyolańskiej.
- mówił w tej chwili pan Emil, pochylony nad bilardem.
Zamiast zwyczajno-pospolicie - tyłem, przez pięć band, i serya notabene gotowa - pochwalił się.
- podał uprzejmie rękę Krasnostawskiemu, poczem wyjął papierośnicę.
- od niechcenia, ale grzecznie, nie ruszając się z miejsca, odwzajemnił mu tenże uścisk dłoni.
- objaśnił niedbale, kołysząc się leciutko w fotelu.
Donosi, że z Ostendy, dokąd udał się prosto z Paryża, dla odpoczynku, przybył już do Mediolanu, gdzie zabawi dłużej...
Obdarza ona bowiem królewską swą łaską nie zasłużonych, lecz szczęśliwych, choć wszyscy, niby gracze, pragnęliby w duchu wygrać najwyższą tylko stawkę...
- dotknął twarzy, zaśmiał się do siebie, wciągnął powietrze, i powstawszy, zeszedł po stopniach schodów balkonu.
Poznawszy Olę Dzierżymirską, Topolski postanowił zdobyć ją nieodzownie.
Przed chwilą, słońce ułożyło się do snu.
- przerwał Topolski - przynajmniej dla mnie...
Kochałam, j'ai aimé - ciągnął ironicznie, - wszak, o ile mnie pamięć grammatyki francuzkiej nie zawodzi, to passé défini...
Z lekkiego początkowo pod górę truchcika, koń przeszedł w wolnego stępa...
Powtarzało się to bezzmiennie przez lat ubiegłych parę, i przez czas ten cały stała się rzecz, której z łatwością domyśleć się można było...
Mękę tę zaś powiększało jeszcze poczucie własnej niemocy.
Pędem powietrza i końskiego biegu, wysokie trawy zakołysały się trwożnie - zaszumiało na stepie...
- Ja bym cię ozłocił, klęczał przed tobą - zmiatał proch u stóp twoich!..
Dom cały naturalnie zniewolonym był być na usługi gości, działo się to jednak zawsze ku wielkiemu zmartwieniu Ładyżyńskiego.
Wkrótce przed nią zaszkliła się tafla stawu, staruszka usiadła na ławeczce i posłała spojrzenie w dal...
- rozległ się z góry, na brzegu, wołający głosik Dzierżymirskiej.
- Jeżeli nie dla mnie - nachylił się w tej chwili Topolski ku siedzącej obok Oli - to niech zagra pani dla pana Emila za to, że nam ciągle swem towarzystwem przeszkadzał...
Młody człowiek skłonił się, i powstawszy, podążył do salonu w ślad za nią.
- półżartem, półserjo odciął panu Emilowi Topolski.
Fortepianem wstrząsnęło gwałtowne intermezzo; do pokoju, tonącego w cieniach, cicho, jak kot, wsunął się Topolski.
- Ho, ho, cóż to za gorycz i niezadowolenie!
widzi pan teraz, że wcale nie jestem doskonałością..
- zaśmiała się - vous êtes incomparable!..
Zapalone przy fortepianie świece rzucały teraz na salon migocące światło, lekki zefirek kołysał ich płomień z lekka, poruszał firanki i portyery...
Idzie coraz wolniej, coraz bardziej pogrążona cała w myślach i wewnętrznej walce.
Nagle jednak drzewa parku szumieć poczynają wraz głośniej, księżyc gdzieś ginie, przepada, chmurki zaś drobne pokrywać zaczynają coraz gęściej niebo dotąd pogodne...
Sierp księżyca ukazuje się znowu, i zagląda ciekawie do wnętrza pałacu...
Echo łoskotu płomieni na dole dochodzi tu wyraźnie...
- czyni sobie w duchu Topolski uwagę i odruchowo wchodzi do sypialni Oli, zamknąwszy drzwi za sobą.
Huk ponowny tymczasem wstrząsa murami pokoju.
Zapomina o wszystkiem, prócz tulącej się do jego piersi kobiety i ucieka dalej i dalej...
Koło płonącego pałacu natomiast ruch panuje nie do opisania.
Tam ruch, krzyki, krzyżujące się rozkazy, łuna ognia, huk jego, syk, oraz zupełne oddanie się wszystkich całkowicie dławieniu i walce z żywiołem...
Komenderując i uwijając się przy pożarze, spotkał Krasnostawski pomagającą również innym, znoszącą wodę, dziewczynę służebną, ulubienicę Oli...
Na szelest ten w ciemnościach zerwał się ktoś śpiesznie i u progu stanął Topolski.
Świt zorzy wyjrzał nieśmiało spoza stepu, pól szerokich, orzeźwił się w toni sennego jeszcze stawu i wśliznął do altany ciekawy...
- westchnął głośno z ulgą i zbliżywszy się do okna, odemknął je, odczepiwszy zarazem wewnętrzne haczyki okiennic.
W końcu jednak zmęczenie fizyczne zabiło moralną troskę.
Zadumany smutnie, stał Krasnostawski wciąż pod oknem; zapatrzony, nie zauważył on wcale zbliżającego się ku niemu wyrostka.
Więc teraz ugaszcza wszystkich u siebie...
- To, paniczu, meble z pałacu; pan ekonom kazał poprzykrywać tymczasem!
Obok na wpół pękniętego dużego salonowego zwierciadła, złamane tuliło się łoże pozłacane, w stylu "empire," z pokoju Oli Dzierżymirskiej.
Turkot przybliżał się coraz wyraźniejszy, donośniejszy, bliższy.
W portfelu leżały ułożone porządnie banknoty, w osobnych przedziałkach rulony złota.
Krasnostawski potrząsnął energicznie ramieniem śpiącego leśnika.
Sam zaś do kancelaryi powrócił i znużony padł na otomanę...
W nim tliła jeszcze miłość dla niej, ale policzek kobiety i poniewierka - zdeptana miłość własna, - wszystko było od iskry tej silniejszem.
Do stacyi kolejowej było już tylko wiorst parę...
- No, goniłem pana, ale nie spodziewałem się, że go złapię!
I Ładyżyński wyciągnął, przy tych słowach, rękę do Krasnostawskiego, a ścisnąwszy ją silnie, rzekł jeszcze.
W tej samej jednak chwili stojący na ganku strzelec, w pokornym zgięty ukłonie, podaje coś mężczyźnie, ubranemu w smoking.
- Niezła - uśmiechnął się z kolei młodzieniec - bo dotąd przynajmniej nic a nic jej nie rozumiem.
- Jadę do rodzinnego miasta, a pamięć mam wyborną!
Naturalnie w kieszeni kilka tysiączków mając w zapasie - Ładyżyński urwał, zaśmiał się i puściwszy z ust kółko dymu, mówił dalej.
- Dziękuję panu za opowiadanie - pośpieszył z odpowiedzią, Krasnostawski.
Stangret trzasnął z bicza, czwórka puściła się pędem po gładkim szlaku.
Następny pociąg miał przyjść już wkrótce, poszedł więc do kasy, kupił bilet, a wróciwszy na platformę, usiadł na ławeczce samotny.
Krasnostawski począł szukać miejsca w wagonach.
Cień, pustka i tajemniczość niewytłumaczona objęły go zarazem niepodzielnie.
I oto teraz Roman porządkować zaczyna uciążliwie myśli.
Lecz oto nagle spokój świątyni brutalnie przerwanym zostaje...
Krocząc zaś tak powoli, myśli: Nareszcie...
To odznaczający się od drugich oryginalnością pomysłu, grobowiec Poggich...
Życie całe dotąd opromieniała mu Ola miłością swą, bez granic...
I w szepcie słów urywanych, zmieszanych, wymówka wnet cierpka słyszeć się daje.
- Wszak tam wszyscy czekają teraz ode mnie wyjaśnienia o pieniężnej zgubie, którego dać im, niestety, nie potrafię.
Kształty ich, misternie w kamieniu wykute, rysy, odrzeźbione, przebudziły się niby z martwoty dotychczasowej na drobną, przelotną chwilkę - na mgnienie!..
Ja tam, do nich wrócić nie mogę, to przechodzi siły moje!..
A wkoło niego tymczasem gaśnie już całkiem łuna zachodu...
Cienie pochylają się ciekawie nad nią, dotykają jej ciała, zaglądają w twarz, dziwnie bladą.
Wreszcie z wieżyc jednego z pobliskich kościołów odezwały się poważnie i rzewnie żałobne dzwony i smutne - zabrzmiały donośnie.
Na pierwszorzędnej ulicy w mieście przywrócono ruch natychmiast.
- skarżył się głośno żebrak stary, wyciągając dłoń kościstą do przechodzących właśnie aleją trzech ładniutkich podlotków, rozmawiających wesoło.
Jarzący się tylko blask lampek czerwonych, któremi ozdobiono grób sąsiedni, rzucał nań niepewne, dalekie światło.
Młody głosik dziewczęcy pierwszy przerwał nieśmiało milczenie cmentarnego zakątka.
