---
description: cs filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/cs/text/README.md
locale: cs
---
Harry Domin: centrální ředitel Rossumových Univerzálních Robotů Inž.
Jsou úsečná v pohybech i výslovnosti, bezvýrazných tváří, upřeného pohledu.
Sulla: Potvrzujeme objednávku na patnáct tisíc R.
Domin:--zda bych vám zcela výjimečně neukázal naši továrnu.
Vskutku neobyčejně potěšen--Měla jste dobrou plavbu?
Slečno Gloryová, to byl ohromný okamžik.
Helena: Škoda, že už je to ve všech čítankách.
Slepé střevo, mandle, pupek, samé zbytečnosti.
Myslel, že udělá skutečné lidi, tedy snad nějaké nové Indiány, docenty nebo idioty, víte?
Helena: Ne, naopak, je to hrozně zajímavé.
Mladý Rossum vynalezl dělníka s nejmenším počtem potřeb.
Helena: Říká se, že člověk je výrobek boží.
Domin: (zvoní) Víte, akciová továrna Rossumových Univerzálních Robotů dosud nevyrábí jednotné zboží.
Domin: Nepoznala byste, že je z jiné látky než my.
Domin: Marie, doveďte Sullu do pitevny, aby ji otevřeli.
V každém se míchá látka na tisíc Robotů najednou.
Kdybyste jim přečetla dvacetisvazkový Naučný slovník, budou vám všechno opakovat po pořádku.
Alquist: Slečno Gloryová, jakou jste měla cestu?
Helena: Myslím, že--vybuchne -, že je to ohavné!
Dvě stě tisíc lidi stojí za vámi a nabízí vám svou pomoc.
Dovolte, slečno Gloryová: inženýr Fabry, generální technický ředitel Rossumových Univerzálních Robotů.
Helena: Protože už víte--protože--protože bych vám bouřila Roboty.
Baví-li vás to, drahá slečno, dovedu vás do skladiště Robotů.
Neudržitelné mrhání časem, slečno Gloryová.
U čerta, nikdo ještě neviděl, že by se Robot usmál.
Robot se někdy poškodí sám, protože ho to nebolí; strčí ruku do stroje, ulomí si prst, rozbije si hlavu, to mu je jedno.
Před pěti lety jsme pro ně kupovali šaty; dnes máme vlastní tkalcovny a ještě expedujeme látečky pětkrát laciněji než jiné továrny.
To je vám legrační, slečno: všechny továrny praskají jako žaludy nebo honem kupují Roboty, aby zlevnily výrobu.
Busman: Že za pět let Budou ceny všeho na žádná celá deset.
Nikdo už nebude platit za chléb životem a nenávistí.
Budeš svobodný a svrchovaný; nebudeš mít jiného úkolu, jiné práce, jiné starosti než zdokonalit sama sebe.
Velice skromná kuchyně, slečno Gloryová.
Nevezmete-li si mne, musíte si vzít některého z ostatních pěti.
Domin: Člověk má být trochu blázen, Heleno.
Koukejte, Harry, tohle je krásná cyklamína, co?
Helena: (pozpátku ve dveřích) Náno, pojď mne zapnout!
Von dobře ví, že je něco víc a že je vod Pánaboha.
Helena: (Líbá Domina) Žes na to pamatoval!
Domin: Pojď sem, Tohle ti přinesl Hallemeier.
Helena: (usedá k němu) Dnes zůstaneš u mne, vid?
Ale přijela s plánem podnítit rrevoltu vašich ohavných Robotů!
Rozumíš, to je přechod--do nových poměrů.
(dívá se triedrem k přístavu) Je to válečná loď!
Bezbožnost je to a rouhání, jako bohové chcete bejt.
(zavře okno a zastaví se před zrcadlem) Proč mně nedal?
Helena: Alquiste, já vím, že se děje něco hrrozného.
Helena:--pak vylezete na lešení a budete klást cihly či co?
(vyskočí) Heleno, nic není strašnějšího než dát lidem ráj na zemi!
Zedník Alquist se naposled přestrojí za šéfa staveb --- na vaši počest.
Helena: Myslíte, že se bojíme takového potřeštěnce jako vy?
Zorničky reagují, zvýšená citlivost a tak dále.--Oho!
Z rukou božích nevyšlo dílo dokonalejší, než je ona!
Gall: Jako by se příroda výrobou Robotů urazila.
Helena: (u květin Hallemeierových) Galle, jsou tyhle květiny také hluché?
Nána: (vyjde z tapetových dveří s náručím polínek) Najednou topit!
To je samý rouhání, chtít po Něm zlepšovat svět.
Hallemeier: Den jako poupě, den jako svátek, den jako pěkná holka.
Domin: Ať je jaká chce, jen když pluje včas.
Považ, že tohle ti nese poslední parník.
Obyčejná poštovní loď, navlas podle jízdního řádu.
Až by továrna měsíc stála, byli by Roboti před námi na kolenou.
Domin: To znamená, že z každé továrny budou vycházet Roboti jiné barvy, jiného chlupu, jiného jazyka.
Helena: (podává Fabrymu ruku) Děkuju vám, Fabry, za váš dar.
Pak se vraťte do práce, práce se nesmí zastavit.
Gall: Dali jsme Robotům příliš stejné obličeje.
Hallemeier: (jde k oknu) Hrome, to jich přibylo!
(jde k oknu) Ale vždyť tam je docela ticho!
Domin: Ani dnes, v poslední den civilizace.
Starý Rossum myslel na své bezbožné kejkle a mladý na miliardy.
Busman: (polohlasně) Tři sta sedmdesát miliónů přenos.
Gall: (odvrací se od okna) První srážka.
Jděte, není tak snadné pobít celé lidstvo.
Fabry: A co to má dělat se vzpourou Robotů?
Gall: Udělal jsem to na vlastní odpovědnost.
Harry, bylo to tak hrrozné, že jsme se s nimi nemohli dorozumět!
Kdypak jste, Galle, s těmi kejklemi vlastně začal?
Copak si myslíte, že pánem výroby je ředitel!
Helena: Busmane, pro tohle máme zahynout?
Domin: Busmane, vy si myslíte, že pustíme z rukou výrobu?
Domin: Ne, dětino; je to příliš odpovědné, víš?
A já věřím, Alquiste, že bude znovu snít o dobytí planet a sluncí.
Helena: (vstane) Harry, co jsem udělala!
chtěla jsem, abychom jeli pryč, my všichni!
Bože na nebi, že jsem na to nevzpomněl dávno!
Fabry, trefil byste na sto kroků škopek?
Fabry: (rozsvítí žárovku na krbu) Sviť, hromničko lidstva!
Domin: Pochodeň, která koluje z ruky do ruky, z věku do věku, věčně dál.
druhý, třetí, čtvrtý Robot skáče z okna.
Když se otevřou dveře v pozadí, je vidět nekonečnou řadu dalších laboratoří.
(vstane a jde k oknu, jež otevře) Zase noc.
(zavře okno) -- -Ne; ne, musíš hledat, musíš žit--Jen nebýt tak stár!
(obrátí se prudce) Copak jsem vám neřekl, abyste hledali lidi?
Damon: Ústřední výbor rozkazuje, abys vydal Rossumův předpis.
Alquist: Ach, Domine, nic není člověku cizejšího než jeho obraz.
Ten hlas, který volá, že chcete žit; ten hlas, který naříká; ten hlas, který myslí; ten hlas, který mluví o věčnosti, to je jejich hlas!
Hled, snad se ještě vrátí; jsou tak blízko nás, obléhají nás či co; chtějí se k nám prokopat jako v šachtě.
Primus: (nahlíží do pitevny) Pán řeže Damona.
(umývá si ruce) Ach, čistá; chladící vodo!
Helena: (dívá se do mikroskopu) Koukni jen, co tu je vidět!
Mně je tak divně, já nevím, co to je jsem jako pošetilá, ztratila jsem hlavu, bolí mě tělo, srdce, všechno bolí--A co se ti mně stalo, ach, to ti neřeknu!
Kdybys viděl, jak mně lížou ruce, a jejich štěňata, ach, Prime, nic snad není krásnějšího!
Jsou krásné rty, do kterých se jen koušeš, aby to bolelo?
Alquist: Jakže, ty ji chráníš?--Jdi ven, děvče!
Primus: Vezmi si mne místo ní; řež do těchhle prsou, ani nevykřiknu, ani nevzdychnu!
(Primus jí zastupuje cestu) Pusť, Prime!
Oldřich zanesl oběd tatínkovi, který lámal "Pod skalou" kámen.
Oh, kdyby se tak mohl jednou vznésti až k obloze a dívati se se závratných výšin na zemi!
Pobuda se k němu blížil, zlé jeho oči se potměšile blýskaly a náhle povalil Oldřicha k zemi.
Pohne-li se, had to ucítí a může uštknout.
Musí se nějak osvobodit, a kdyby to bylo i s nasazením vlastního života.
Kdo sebou jen maličko zavrtěl, na toho dopadl přísný pohled nejstaršího, dvanáctiletého Karla.
"Panečku, to Valentovi istě nebudú mět takový jako my!" rozumuje Mařka.
Pravda, je tak krásný, že podobného ještě ani neviděl.
Nešlo by to nejlépe teď, když všichni spí?
Téměř současně zazněl malou jizbou ještě jeden výkřik.
Projede se na bruslích, které se přišroubují na boty opravdovým klíčkem!
Pojednou Fanek, když byl blízko břehu, zaslechl prasknutí ledu.
To bylo znamením, že přes kožénku se již nedá jíti.
Fanek již také chtěl říci, aby tedy šli domů, ale náhle mu něco napadlo.
"Ááááá, já už vím, co chceš -", vpadl mu do řeči Bohuš.
Fanek se nechtěl nechat zahanbiti, proto napjal všechny síly.
Tak se vyhnul kožénce, o níž neměl tušení.
V zahradách se právě rozezpívali ptáci, ale Karel jich neposlouchal.
Jeho nové "holenice" se třpytivě leskly v ranním slunci.
Dal sem sa do řvaní, ale potom sem si řekl, dybych vás tu ešče zastihl!
"Myslím ke Šnajdrom," odpovídal za všechny Karel.
A dostali po takových "škarnětách", že toho bylo aspoň na dva dny.
Zbýval jim ještě velmi tvrdý oříšek - dostati se k Vyskočilům.
Pod kůlnou, dobře to zaslechli přes celý dvůr, zašustěla sláma.
Zůstal viseti v málo záviděníhodné poloze.
"A cos tu chtěl?" zahromovala velmi přísně.
Kluci si hráli s novými gumovými míči, troubili na dřevěné trubky, ukazovali si nové "kalkandry", kabely - všechno za vyšlahané peníze.
Sotva za nimi zapadly dveře komory a otec ukryl klíč, chlapci se vřítili do jizby s válečným pokřikem.
šak děvčicám možete řéct, že sme tu už byli a že už nepřijdem.
Dotkneš se některé a už "prosím, pane učiteli, Martinák ně bíl" - a zůstaneš po škole a děvčiska sa ti ešče vysmějú.
Chlapci se vypínali radostí, když si odnášeli po jednom vajíčku.
Jen Ignácovi bylo líto toho rýsovaného, ale konečně i on podlehl.
Proto Cyril trhl opratěmi tak prudce, že tenký motouz Jendovi div kůži nepořezal.
"Tak co, bratříčci moji, chutná, chutná?" Ani si ho nevšimli.
Jeden kůň přestal žrát a velikým, moudrým okem se zadíval na Jendu.
Nmusel již ani křičeti na svého koníčka "curyk", neboť ten uskočil od koní jako by tam objevil vosí hnízdo.
Musil ho uvázati, protože Hektor neznal žertů.
Měli to tak rozděleno, že ve dne hlídal Petr, v noci tatínek.
Ale co dělat, když obrovský cikán se k němu blížil s hrozivým výrazem ve tváři?
Znenadání se podíval na Petra a uviděl v jeho ruce kámen.
"Starý cikán je na našich třešních a nechce jít dolů -" Otec uchopil bič, vyskočil na kolo a ujížděl k boudě.
Hektor zaštěkal, jako by jim chtěl pohroziti, ale již se ozval Petrův velitelský hlas.
Až řeknu: "Chyť ho!" - vrhneš se na něho jako opravdový vlk a budeš trhat!
Šaty měl velmi ošumělé, tvář byla zarostlá hustým vousem, který dodával starci velebného, důstojného vzezření.
Stařeček se zastavil a pomalu se otočil.
Každý jiný chlapec by na jeho místě plakal.
To již sem běžela tetička Opluštilová, nezajal-li to hotař jejich husy.
A i kdyby padl do rukou lidí zlých, nemohou býti horší než strýček.
Zavrtá se do něho, přespí tam v teploučku celou noc a časně zrána, kdy celá dědina bude ještě spát, vydá se na cestu.
A pojednou ze stohu se vykulí jakási hrozná postava, vlasy jak dráty, ježaté, dlouhé, protírá si oči a tupě se dívá na Tonečkovy husy.
Otvor ve stohu byl tak hluboký, že se tam celý pohodlně ukryl.
Jak by mohl míti někdo hlad, sní-li krajíc chleba s hrncem mléka?
V prvním leknutí chtěl vyskočiti a dáti se na útěk, neboť myslil, že jsou to lidé, kteří ho hledají.
Srdce mu hořečně tlouklo a zmocnil se ho divoký strach: Kdyby ho tak objevili!
Osmdesát tisíc padne zlodějům do rukou - a lidé jsou proti nim tak bezmocní.
Všechno se musí zaříditi dříve, než zloději něco zvětří.
Tonečkovi, třesoucímu se rozčilením, strachem, hladem a zimou, připadal jeho hlas jako burácení hromu.
Každým okamžikem očekávala střelbu, která může býti pro jejího muže osudnou.
Víš, mamko, kolik peněz on dnes zachránil?
Toneček, který měl neklidný spánek, se probudil.
Zdaleka se na přestrašeného chlapce vlídně usmíval a jeho slova zněla jako lákavá, sladká vidina nového, šťastného života.
Na celém těle byly modřiny, které mu tam udělal hodný pěstoun před dvěma dny pro nějakou maličkost.
Kraj vysokých kopců, protáhlých strání, hlubokých ráztok a zurčících horských bystřin.
Až přišla chvíle, kdy zahořela znovu jasným, oslnivým plamenem.
Slávek nakoukl do vedlejší světnice, kde spávala jejich osmiletá sestřička s rodiči.
Čím dál řidčeji zněl domem jeho veselý smích.
Přestože byl prostým venkovským listonošem, nepřivedla jej žádná synova otázka do rozpaků.
"Na všechno je čas, Slávku," krotíval jeho výbuchy otec.
Takové osamělé chalupy byly roztroušeny po kopcovitých pasekách kolem celé Hošťálkové.
Trpký úsměv se usadil na chlapcových rtech.
Doufáme, že každý z vás, kteří nasloucháte našim těžkým slovům, pochopíte, že sdělení, které vám činíme, je prosté a stručné.
Kolik zoufalých výkřiků se tehdy vydralo z hrdel nešťastného národa, který se potácel už půl roku nad propastí beznaděje!
A loučili se s tím, co ztráceli: se svobodou.
Sotva dozněla jeho slova, zazněl sborovnou bouřlivý jásot učitelského sboru.
A nemohli za to ani jiní lidé, kteří přinášeli podobné zprávy Bůh ví, odkud.
I o těch, kteří zrazovali a udávali své spoluobčany.
Kdyby slyšel hukot německých letadel, hřmění německých tanků, rachot německých aut a motocyklů, tvrdé kroky německých vetřelců -- a vedle toho si chodí český národ jakoby nic.
"Proč, bratře Jene?" ptali by se nechápavě.
Dovedou povznést nad všednost jednotvárného života.
Proto se každý snažil, aby jeho poslední vystoupení ve třídě dopadlo co nejlépe.
Machara, Petra Bezruče, Viktora Dyka, Josefa Hory, Jiřího Wolkera, Jaroslava Seiferta.
Prapor, jejž slzy nadšené světí, má-li jim směšným strašákem slout, má-li zde tlíti hříčka jak dětí, hozená v kout?
Učitel stál bez hnutí a napjatě sledoval Pavlův přednes.
V nás jako v jiných žití vrchovato, nač zbaběle lkát stále nad osudem -- ten dává všem, jen co si vydobudem: žebráku hůl a kovkopovi zlato.
Od rána do noci se tudy plazily nepřehledné kolony pěšáků.
"To ne, ty děcko!" usmál se otec a zase ji něžně pohladil.
"A proč je zatkli?" matka rázem zapomněla, že chtěla být před dětmi opatrná.
Zákazníci znali mistra Kadlčáka jako spolehlivého Čecha, proto se před ním nijak netajili se svými nadějemi a obavami.
Objevily se první zprávy o hrůzách a mučení v koncentračních táborech.
A když skončili a chystali se domů, vrazil do dílny Pavel Kovář.
Čím je Slávkova nenávist proti Pavlově obchůzce po bezstarostných občanech?
Ať si myslí, že už je všechno v pořádku...
Po dlouhé době uslyší zas ten milý hlas, který k nim tak často hovořil v pohnutých dobách!
Jsme dnes všichni povinni obětovat i svůj život své vlasti a své cti.
Nesmí být žádné překážky pro tebe, nepovoluj, vytrvej, pamatuj, že svoboda se rodí vždycky jen ve stálém, denním, neústupném a často krvavém boji.
Spojenecká letadla se často objeví nad vašimi městy, aby vám přinesla povzbuzení a podporu.
Slávek, skrčený stále u dveří, stál jako očarován.
Při třídění pošty si Hájek pozorně všímal dopisů, které byly adresovány gestapu.
Někdy však jezdil Hájek do Hošťálkové i několik dní za sebou.
"Co tomu říkáš?" zeptal se otec, když dočetl.
"Tatínku, budu tam jezdit já!" řekl nějak chraptivě, ale rozhodně.
Nebylo ještě ani jedenáct hodin, když skončili.
Ne jenom tiché nadávky, tiché kletby, tichý vzdor, tichou nenávist -- ale čin, čin, čin!
Zatím co listonoš pumpoval kolo, které toho ve skutečnosti vůbec nevyžadovalo, Slávek vsunul balíček s dopisy do jeho aktovky.
Otec se vrátil pozdě večer s objemným balíčkem.
Sám několika rychlými pohyby sbalil dopisy a zastrčil je do skrýše.
"Přejete si něco?" zeptal se otec studeným hlasem.
"Mohl bych si to dát usušit?" zeptal se host.
"Jdu totiž na Slovensko," začal zase po chvíli.
Když se Semelův přítel legitimoval, vypadla mu padělaná legitimace.
"Jen ať se vám to všechno podaří," pokyvoval hlavou pan Čermák.
Byli to lidé, kteří unikali ze spárů německé nadvlády do ciziny, aby tam bojovali v československé armádě.
Bylo-li jich ještě více, přidělil je Otáhalům, Janouškům, Spěchalům, vdově Čechové nebo Kovářům.
Řady bojovníků za svobodu houstly, rostly Němcům přímo pod rukama.
Mlynáři prodávali lidem na černo mouku a dovolovali semlíti třeba dvakrát tolik, než na kolik znělo úřední povolení.
Tak podívejte se: pojedete tuhle okolo Moravy, tam vzadu je most přes řeku, přejedete po něm, pak ještě kus po louce a budete za městem ...
Krev mučedníků tekla v Brně, v Praze, Terezíně, v Dachau, v Buchenwaldu, v Mauthausenu, v Oranienburku, v Osvětimi a bůhvíjak se všechny ty mučírny nazývaly.
Kdo zpozoroval odvážné mladé hochy, kteří seskočili v blízkosti Prahy, aby splnili úkol nejtěžší?
Nedovedlo jej zkrušit ani německé běsnění, ani nepodlehl hrabivému mamonu, když Frank vypsal desítimilionovou odměnu na dopadení pachatelů atentátu.
Stateční vojáci republiky zvolili dobrovolnou smrt.
Manželé Čermákovi zestárli nejméně o deset let.
Je z počátku nedůvěřivý -- je těžko hned poznat a uvěřit, že nový člověk není jen vyzvědačem gestapa.
"Stůj!" A před užaslým Němcem stojí prostý valašský dřevorubec, klidně pozoruje vojáka, ne, nerozumí, nic neviděl, nic neslyšel, vrtí hlavou a krčí rameny.
Starý Spěchal si tě přeměří pohledem, který ti až duši rozřízne.
Sta a sta uprchlíků prošlo tak valašskými horami.
Mistr Kolísko jim vypravoval o všem, co prožil v koncentračním táboře.
Pan Čermák se vrátil ze služby dříve než obyčejně.
"Však ve dne může ležet pan Kolísko v našem krytu," navrhl Slávek.
"Tak já vám něco řeknu," rozhodl se pan Čermák.
"Myslím, že má vysokou horečku," řekla Olinka.
"Co je ti, Olinko?" přiskočila k ní matka.
Kam nemohli vniknout sami, tam poslali psy.
Náhle se zastavila, jako by ji přikoval k zemi.
Vojáci vytáhli nemocného uprchlíka z úkrytu.
"Nevím," trvala na svém už úplně klidná žena.
Mlčel, ale v jeho zraku ležela prosba za odpuštění.
V noci odběhl Slávek do skrýše a zahladil všechny stopy, které by je snad mohly ještě nějak prozradit.
Pak tě postaví tváří ke zdi, k tvrdé kamenné zdi, za každou otázkou následuje prudký úder do hlavy, strašný náraz nosem a čelem do stěny, krvácíš, už nejsi ani člověk ...
Vydržíš tento nelidský nápor, i když nemáš naděje, že by ses zachránil.
Pan Čermák přiskočil k oknu, z něhož bylo možno přehlédnout celou Dolinu.
Vtom se rozletěly dveře od kuchyně a v nich se objevili dva gestapáci s namířenými pistolemi.
Stará osoba, která by sama potřebovala opory.
Gestapák už vstává, jeho vztekem zkřivená tvář dává tušit, co bude následovat.
Překvapený Fritz se však zatím vzpamatoval.
Gestapáci se hnali po jeho stopě, stříleli dále jako posedlí -- ale rány slábly každou minutou.
"Dobrý večer!" pozdravil Slávek, když vešel do jizby.
Hned uhodl, co se odehrává ve Slávkově duši.
Přede dveřmi stál gestapák a hlídal je, aby spolu nemohli mluvit.
"Ale teď si zasedni a pojez, Slávku!" pobídla ho Milada.
Přes den byl v chalupě, kde mu starý Spěchal připravil několik dobrých úkrytů pro případ nenadálé prohlídky.
"Sama by nestačila, to víš," řekla Milada.
Úzkými štěrbinami v nedokonalém zatemnění pronikaly do tmy světelné paprsky.
I chvějící se babičce tekly po tváři palčivé slzy.
"Tak jsem to nemyslila, chlapče," bránila se babička.
"Nebojte se, babičko, jsme opravdu opatrní," uklidňoval ji.
Za chvíli po jejich odchodu přiběhl Toník Kubišů.
Milada se stěží ovládla, aby se nedala do smíchu.
Na dvoře stálo několik vojáků -- celá chalupa byla obstoupena.
Už už se rozmáchl voják k druhému políčku, ale náhle si to rozmyslil.
"Jsem Antonín Kubiš," řekl hoch a klidně se podíval vojáku do očí.
"A z které hospody ty jsi?" zeptal se ještě Toníka.
I v poslední minutě jí může napadnout něco spasného...
Nebude to tak snadné, vystihnout pravý okamžik.
Jsi chlapík, Toníku, žádný kluk nebo chlapec, nýbrž chlapík, chlap!
Řetěz vojáků se svíral v kruh, jehož středem byla Milada se svým otcem.
"Řekněte mi okamžitě, kde je Čermák, nebo vás na místě zastřelím!" sípěl vzteklý poddůstojník a vytáhl pistoli.
Když přišli k Spěchalovu domu, velitel poodešel s dvěma vojáky trochu stranou.
Celých osmačtyřicet hodin hlídali Spěchalův dům, nevrátí-li se tam Slávek v domnění, že už je po nebezpečí.
Nejprve jen jednotlivě, ale pak hustěji, stále hustěji, až se změnily v pravidelný déšť, který přecházel při mírném zavanutí větru v hustý liják.
To je jistě znepokojil nález těch zbraní!
Třebaže to bylo proneseno šeptem, poznal Toníkův hlas.
Les je krásný a vábivý, když svítí slunce a zpívají ptáci.
Dát na dno trochu smrčí, na to hlínu, nahoru zase smrčí...
"Nerozžíhejte teti, já hned zas půjdu," řekl Slávek.
"Slávku!" zvolala překvapeně asi sedmnáctiletá dívka.
Teprve pohled na usmívající se tetičku Čechovou mu všechno připomněl.
"A teď si promluvíme rozumně, Slávku," řekla tetička, když byl hotov.
Pruh denního světla, který sem odněkud vnikal, osvětloval prostranný sklep.
"Pamatovaly jste opravdu na všechno," řekl Slávek s obdivem.
"Když vám řeknu, že vím, tož vím," trvala na svém Milka.
Brával si s sebou malou lopatku a zdokonaloval svůj lesní kryt.
Rusi tam přešli k protiútoku a obklíčili celou německou armádu, která byla určena k dobytí města, jež nese Stalinovo jméno.
"Dobře, pane strážmistře," směje se šťastný tatík.
Jednou k večeru přiběhla Milka z dědiny celá udýchaná.
Snad se spokojili s prohlídkou několika domů a odtáhli, pomyslil si.
Musí se jim vzdát na milost a nemilost...
Zamřížovaným okénkem k němu vnikalo denní světlo.
Její matka zírala nepřítomně z okna a Slávek zahlédl, jak jí po vrásčité tváři kanou slzy.
jsi jim zavázán tolika díky za všechna dobrodiní, která ti prokázaly ...
Znal ty dvě silné černé čáry a mezi nimi několik řádek vytištěných tučným písmem, které přinášely smrt.
Ale když se k večeru zastavil, uštván, vysílen, přepadlý -- stál nad Dolinou.
Slávek se nebojí, ode dneška se nebojí těch krvelačných netvorů -- -- a mstít se jim bude, mstít, tak nemilosrdně mstít!
Přelétl očima úhledné svazky, které měl tatínek tak rád, které opatroval s takovou něžností a láskou!
Rázem ztratil zájem o vlastní bezpečnost.
Pavel vypravoval Slávkovi o všem, co se v posledních týdnech událo v Hošťálkové a jejím okolí.
"Našel jsi maminku?" celá jeho rozdychtěná duše ležela v této otázce.
Ale na Štědrý den mohl každý dostat nějaký ten balík.
Za chvíli byla voda zbarvena do červena.
První linie, kterou Dolina vyslala do boje, byla zkosena.
Pomáhal i u Čechů a u Spěchalů, aby jim aspoň trochu splatil vše, co pro něho stále konali.
"Tak to vy budete partyzáni?" zeptala se tetička Čechová.
"Podívejte se, teti," Slávek vzal tužku a kreslil malý náčrtek.
Nesmějí tam být žádné nepokoje, žádné vzpoury.
Proti silnějším skupinám partyzánů musí vysílat početné oddíly vojska.
Voják na frontě musí mít jistotu, že má bezpečná aspoň záda.
"Tož tak je to," říkala si znovu tetička Čechová.
Slávek s Jendou na sebe pohlédli a usmáli se.
Místo granátů budou zatím vrhat kamenem a střílet budou z opravdové pušky v roklině za Zadními kotáry.
"Vždyť tu známe celý kraj, od Vsetína až po Bystřici," přidával se k Petrovi Václav Tuček.
Často bude proti nám i příroda, neboť později se musíme stáhnout do hor.
Prostě, a přece tak vznešeně znělo temné zadunění mužských hlasů v malé valašské chaloupce.
Od tohoto večera Slávek myslil jen na to, jak by si opatřil zbraň.
Voják byl asi na obchůzce po horách, chvilku si chtěl odpočinout a příjemné teplo ho uspalo.
S těmi pěti bude hotov při první přestřelce.
Slávek naznačil rukou, že se má obrátit.
Až se setmí, přijde si pro ni a zanese ji k Čechům.
Však Angličané a Američané už vědí, že mají ochromit provoz v továrnách, které pracují pro Němce.
Proč se nedočkali tohoto krásného okamžiku?
Za chvíli tu budu mít celou ruskou rotu!
Slávek jim dosti rozuměl, ale přece ne tolik, aby pochopil všechny podrobnosti.
Čekal jsem, kdy se ukáží Němci, ale ti se vyznamenali!
"Co se stalo, Slávku?" vítal ho starší, usměvavý pán.
A když bude něčeho třeba, tak pro mne zaskoč, Slávku!
Máme organisaci v Hošťálkové, v Ratiboři, na Vsetíně, v Bystřici, v Jasenné, v Prostějově, ve Zlíně -- zkrátka jsme roztroušeni po celém Valašsku a po celé Moravě.
Kolik hrdinství, odvahy, námahy, nebezpečí, nepohodlí, sebezapření!
I místní skupina v Hošťálkové měla poradu, co podniknout.
Nikoho nezmátlo, že slovenské povstání nemělo očekávaný úspěch.
Jednou večer seděl u Čechů a bavil se s Milkou a její matkou.
"Půjdu se tam podívat," zašeptala tetička.
"Probůh, slečno, jak to vypadáte!" zhrozila se tetička.
"Tož aspoň kousek chleba s máslem," nedala se odbýt tetička.
"A teď se nenechte rušit a pokračujte ve spaní," zasmála se.
"Jen ať to s vámi, děti, dobře dopadne," strachovala se tetička.
Když přecházel se svým štábem pohraniční Javorníky, byli v noci zrádně přepadeni velkou přesilou Němců.
Byl bledý, zesláblý, třásla jím horečka.
Odvedl ho ke stolu, který byl pokryt mapami a papíry.
Posledním útočištěm prchajících armád měly být české země.
Slávek totiž řekl vždycky Milce, oč jde.
Plivl si do dlaní, ze široka se rozkročil, uchopil kládu.
Zakrátko tu byli i ostatní: Zdeněk Tichý, Petr Okoun, Tomáš Barčák, Josef Malina, Karel Nevrla, Václav Blizňák, Štěpán Pala -- a jak se všichni jmenovali.
Bude to od něho čestné -- a já se pro to na něho zlobit nebudu.
"Já si vezmu na tuto akci svou pistoli," připomněl Zdeněk Tichý.
Vybral si Pavla, Tondu, Jendu, Zdeňka, Jiřího a ještě pět dalších.
Zatemňovací papír byl poodhrnut, takže viděli všechno, co se uvnitř dálo.
První se vzpamatoval voják, který psal dopis.
Při těchto slovech pohladil svůj samopal.
"To po mně, chlapci, nechtějte!" začal se třást vesničan.
Počet ukořistěných zbraní utěšeně vzrůstal.
"Pancéřové pěsti jsou tu také?" otázal se Slávek.
Z vedlejší ulice k nim běžela ozbrojená tříčlenná hlídka.
Elektrické svítilny se míhaly jako svatojanské mušky.
"Ať nás slyší!" volali rozjaření partyzáni.
"Můžeme být spokojeni, hoši," řekl Slávek.
Kapitán-komisař Štěpánov byl pravou rukou majora Murzina, vrchního velitele partyzánských oddílů na Valašsku.
Seznámila jej s nezlomným odhodláním všeho lidu bojovati proti Němcům.
Tak nebylo divu, že mezi oběma muži vzniklo opravdové, upřímné přátelství.
Hned mu podrobně vysvětlil, jak se zachází s pancéřovou pěstí.
Tak měl major stále jasný a přehledný obraz o všem, co se děje v širém kraji.
Šli k horám za Šanhají, kde bylo nejvíce naděje na nerušenou práci.
V tom případě se vypálí na nepřítele co nejprudší salva, ale okamžitě se ustoupí do lesa bez dalšího boje.
Slávek očekával, že se vzápětí ozve temná rána, to jak sloup dopadne na silnici.
Místo vyhřátého pokoje a teplé postele je přivítá vymrzlý bunkr a dřevěná pryčna.
"Nikdo vás tam neslyší," pokračuje bezbarvě telegrafista.
Jakmile překročili most za Ratiboří, zahnuli doprava.
Zvedli se a co nejrychleji utíkali k řece.
Milka hned zatopila a tetička navařila čaje.
Nic nepomáhalo, že Maďaři byli v pohotovosti a stavěli hlídky.
Byl tak zabrán do jejího dobrodružného obsahu, že ani nezpozoroval, jak před jejich hospodou -- které se už veřejně říkalo "U partyzánů" -- zastavilo auto.
Počkala, až Toník zmizel za okrajem lesa.
U tohoto ramena rozestavil Slávek svou skupinu.
Je září, slunce vesele svítí nad Dolinou.
Se vzdorem pohlíží na kus dřeva, který má ukončit jeho život.
Jen ledově studený pohled popravčího a surově bezcitný chechtot lidí v uniformách.
Ale už je tu esesman s obuškem v ruce, křičí a bije, křičí a bije, ženy vstávají, nové proudy vod...
Důstojníci vezou jistě i nějaké důležité papíry, které budou pro partyzánský štáb velmi důležité.
"Odpoledne přišlo do Hošťálkové německé vojsko," sdělovala jim starostlivě.
A co se týče těch Němců, buďte bez starosti, maminko!
Dříve si chodili pro jídlo do vesnice docela veřejně.
Dali i potvrzení, že to vzali partyzáni -- aby se živnostníci mohli vykázat před úřady.
"Vždyť mě za to zavřou," lekal se hospodář.
Mašík chtěl zakvičet, ale všechny jeho zvuky uvázly v popelu.
"To víš, Slávku, snad bych něco nevyzradil!" řekl Holásek skoro uraženě.
Ale někdy -- viselo-li něco ve vzduchu -- šlapala až na "Lúčku", kde oběd předala Miladě Spěchalové.
"Pojďte se napřed ohřát," zval je Buroň do kuchyně.
Na stole plná mísa kyprých koláčů, hrníčky s čajem...
"Ale počkejte, strýčku...," zrozpačitěl Slávek.
Pak už to byli zase ti tvrdí hoši, otužilí, stateční, pohotoví k boji, smíření s mrazem a zimou i plískanicí a blátem...
Na třicet mužů přišlo k Čechům na zabíjačku!
Kapitán Štěpánov náhle vyskočil od stolu.
Slunce právě zapadlo kdesi za kopcem, když přiběhla Slávkova hlídka.
Či je to jenom cvičení, jaká konávali dosti často, aby poznali hošťálkovské lesy?
"Jen co byste se toho brzy dočkali," pokyvovala hlavou tetička.
Zatím co Milka drhla, matka postávala venku.
Přitom vsunul do něho kousek papíru, na nějž při výslechu psal.
A přece jak nevinné byly všechny představy proti skutečnosti!
Jeden je zapisoval do nového protokolu, druhý nahlížel do zápisu, který s ní sepsali na obci.
Okamžitě otevřte, nebo vám ten barák zapálíme!
Když uviděl ty chlapy, co na mne mířili, pleskl je po automatech, aby jako přestali na nás mířit, sedl si ke stolu a začal se smát...
"Správně jste to řekla, panímámo!" zvolal živě tlumočník.
Hledají jeho partyzány, kteří jsou samý automat, "samý ruční granát, samý revolver, samá pistole".
Mihne se stín před tebou, vystřelíš, běžíš do křoviny -- nic.
Není tu obrovských bitev, jaké jsi vídal na východě.
Bylo mu dvaadvacet let, když se vrátil z nucených prací v Německu na krátkou dovolenou do pohorského kraje na Českomoravské vysočině.
Každý byl podělen, byť i jen jediným koláčem.
Jeho kamarádi to pozorovali nejprve s úsměvem, pak s mrazivým chladem.
Když se chýlila jeho dovolená ke konci, vypuklo na Slovensku národní povstání.
Za Prostřední Bečvou byl dopaden německou hlídkou.
Věděl, že používá nejsurovějších a nejúskočnějších způsobů, chce-li se zmocnit lidí Německu nebezpečných.
Gestapo ho vysílalo tam, kam si samo netroufalo, protože se bálo předčasného prozrazení.
Vdova Hrabalová tam žila se svými dvěma dětmi, devatenáctiletým Josefem a šestnáctiletou Hedvikou.
Neměli k němu sice nedůvěru, ale byli opatrní.
Žádný z jejích obyvatel nepocítil zvláštního vzrušení.
Jinak byl oblečen -- partyzán si nesměl dovolit přílišné pohodlí.
Vyplížil se na dvůr, přehoupl se přes plot.
Tři rány z partyzánovy pistole vyšlehly jako tři blesky.
O každém takovém činu se bude dlouho a dlouho vypravovat pod střechami valašských pasekářů.
Na dnešní den nebyla hlášena žádná bojová akce.
Do toho původního krytu v lese nad Čechovým, v němž se skrýval oné deštivé noci po útěku od Spěchalů.
Všichni tři jsou svázáni -- už tomu Slávek rozumí!
Obešel všechny kotáry, ale po Klinovském nebylo ani stopy.
Prohlédly si vypálenou chalupu, a když viděly, že se už nic nedá zachránit, vrátily se zpátky.
Počká raději zde, zrádce přece nemůže nic tušit.
"Ano, velitel zdejší bojové skupiny," odpověděl Slávek.
Pak se rozpovídali o strastech partyzánského života.
"Ano, on pracuje přímo u štábu," pronášel pomalu Slávek.
Ale na úsvitě doběhla do bunkru udýchaná spojka z vesnice.
Měl varovat občany, kteří bydlí v její blízkosti.
Kdo chtěl jít do školy, každý musel přejít okolo vojáka.
"Což, Nataša!" zvolal jiný partyzán s nadšením.
Nejraději by jásavě vykřikla svou radost do celého světa.
"Mnoho zdaru, kapitáne!" loučili se s ním.
Nakonec se shodli na dvojí možnosti: buď vojáci aktovku objevili nebo se strojek pádem do sklepa poškodil.
Celé okolí školy bylo zahaleno mračny prachu a kouře.
Němci doufali, že těmito opatřeními zastraší lid i partyzány.
Pojednou zahořely křoviny po levé straně cesty ohnivými plameny.
Zastřelili gestapáka, který byl v celé vsi pověstný svou krutostí...
"O tento rozkaz má hlavní zásluhu tvá skupina," pokračoval Štěpánov.
Tři zůstaly u štábu, jednu dostala Slávkova skupina.
Chodili dále do lesa za svou prací a brávali si vydatné přesnídávky a obědy.
Vnášela cosi jemného a něžného do jejich divokého a neklidného prostředí.
Kolikrát musela stát ukryta za houštinami a čekat, než přejde německá hlídka!
Obcházeli ves velikým obloukem a mířili přímo k těm místům, kde byl Slávkův bunkr.
"Kde jsou?" zeptal se Slávek a uchopil samopal.
To se už obrátil i se skupinou k Jaroňové.
Však strýček už stojí na předsíni a kývá na ni, aby si pospíšila.
Říkal to tak přesvědčivě, jako by je viděl.
Opatrně na ni položili Olinku a zvolna kráčeli ke Kubišově hospodě.
"To jsem ráda, že jsem vám trochu pomohla," usmála se.
"Myslím, že má nějaké tušení...," snažila se ho vrátit skutečnosti.
Oh, po všech těch ranách, které mu zasadila válka, má ještě někdo tolik odvahy, aby ho dorazil?
Do operačního sálu musel jít vrátný chodbou, v níž byl Slávek.
Zřízenec pustil Slávka branou a šel na protější chodník k budce, v níž se prodávala sodovka.
Seděli mlčky, každý se svými myšlenkami.
"Kdy?" vydralo se těžce ze Slávkových úst.
Chtěly se ještě jednou podívat na Olinku.
Snad jim někdo našeptával, že hlídky jsou nejen na kopcích, ale že obsadily i celou Dolinu a cestu k vesnici...
Rakev s Olinkou byla vynesena před chalupu, aby se na ni mohli všichni ještě jednou podívat.
Že už nikdy nepřijde za nimi do bunkru, aby vnesla trochu jasu do jejich života.
Stejně šetrně se chovali i k Jendovi, který se stal ještě zamlklejším.
Jejich posádka se v hospodě opila a ztropila několik výtržností.
Chtěli Slávkovi ukázat, jak se dovedou mstít.
Budou-li mít tanky štěstí a nenajedou na miny, partyzáni provedou přepad až u barikády.
Ale boj proti tankům byl pro ně novinkou.
Muž ve věži stiskl spoušť u těžkého kulometu...
V uších mu hučela ozvěna strašlivého výbuchu.
Dopravili je do hlavního bunkru, kde sídlil štáb.
Padesát cvičených psů hlídá každý pohyb.
Ale vaše hrdinství, stateční pasekáři z Ploštiny, bude žít věčně.
Ale drtivou většinou jsou to lidé otrlí, kteří již napáchali příliš mnoho zla, aby mohli couvnout.
Český národ bude věčně žít v zemi, kde žije od věků.
Jejich skupina byla zničena, jen oni se zachránili.
"Mluvil jsem s komisařem Štěpánovem," řekl.
Když se v celém domě nic nehnulo, vyšel jeden ze stodoly, neslyšně zmizel v lese a zamířil k vesnici.
"Konečně tě mám, Slávo!" volala a tváře jí jen hořely.
"Hned vyhledám Štěpánova," rozhodl se Slávek.
Jednotliví velitelé mu podali hlášení o stavu přítomných.
"Spojka mi hlásila, že Němci již ustoupili za Vsetín," sděloval Murzin.
Byly to různé dopisy, doklady, opisy hlášení.
Jeho nasupená tvář nesvědčila, že by byl ochoten odpovídat.
Odstoupil a nechal vězně stát v rohu chodby.
Nikdo nezasvěcený by nepostřehl, že v místnostech, které hlaholily smíchem, vládne tajené a dusné napětí.
Zato praví partyzáni proměnili místnost před nálevnou i kuchyni v učiněné peklo.
Tam bylo potvrzení od gestapa, že majitel tohoto lístku je v německých službách.
"To jsem očekával," řekl klidně major Murzin.
V jejich záři bylo vidět, že je jich obrovská přesila.
Pronikne řetězem Němců do Hošťálkové, svolá členy místní organisace -- většinou mají zbraně, které jim v poslední době dodali partyzáni -- a vpadnou do zad útočícím Němcům.
Překročil poslední hlídky a spěchal k vesnici.
Podnikli Němci nový protiútok od Bystřice?
Pozdravovali valašský lid, o jehož utrpení i nesmlouvavém odboji už tolik toho slyšeli.
Vidí už československé vojsko, které sevřelo Němce a pálí do jejich řad.
Nyní, po letech, se vracejí zase k západu.
Kamenem z dlažby proti nestvůrnému tanku.
Vždyť byli u Leningradu, u Moskvy, u Stalingradu, na Kavkaze!
Chtěli by vzlétnout k slunci a obejmout celý kraj.
Na hrobě je několik věnců, které tam leží od pohřbu.
