---
description: ja filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/ja/text/README.md
locale: ja
---
野島が初めて杉子に会ったのは帝劇の二階の正面の廊下だった。
皆の内で杉子は図ぬけて美しいばかりではなく、清い感じがしていた。
彼はその時、村岡が友達二三人と何か声高に話しながらくるのに出あった。
両方がお辞儀したそうにも見えた。
そして急に不快を感じながら顔をそむけると、向うから仲田が、妹の杉子とやって来た。
そして二人の話を別に注意して聞いてもいなかった。
やがて幕のあくリンが聞えても彼はいつまでも其処に腰かけていたかった。
彼は本当はもう十九か、二十ではないかと思っていた。
ところが事実は理想的以上に見えた。
「食うに困れば人間はなんでもする。
今偉大な人間が出て来て、それが民衆の希望と一つになれば大したことが出来る。
何と云ったって聖人や、神のような人は偉い、一時的の波瀾の為に浮き沈みする人間は尊敬することは出来ない。
しかしそれをどうしたら一番いいか、それはわかっているようでわかっていない。
そして気がついて歩き出した時分に、杉子は近づいて来て少し微笑み加減にあいさつした。
彼は自然がどうして惜し気もなくこの地上にこんな傑作をつくって、そしてそれを老いさせてしまうかわからない気がした。
大宮は殊に彼の作物に厚意を見せ、世間が悪口を云う時は、淋しがる彼を慰めることに骨を折った。
彼等は鷲の如く翼を張りて登らん。
物質論者ならば、その一言で野島の脳のなかに何か毒素が生れたと云うにちがいない、野島もまたそんな気がした。
彼は自分にたよるものを要求していた。
しかし自分の現在の仕事を思うと、彼等以上とは云えない気がした。
彼は先ずその資格をつくりたいと思った。
彼は妹が齢ごろになってから、いろいろの男の人が妹に近づこうとしたのを思い出した。
運命が許した最もよき人を選んだ。
杉子が自分の処によろこんで来てくれなければ、彼の自尊心はむしろ結婚したくないと思いたがった。
どんな人か従妹の人に聞いて見てもいい。
美しい人も多くはない、甚だ少ない。
そして彼女は自分を嫌っていないと思った。
せめて自分で男のよしあしがはっきりわかるようになる迄はね。
私にはあなたを赤の他人とは思えないのです。
私はあなたの運命を傷つけることを恐れることでは誰にもまけません。
「妹が十八にでもなったら見せてやってもいい。
ある男から見れば雌にすぎなくも見える。
「しかしかいてしまった布は、かかない布とはちがうだろう。
「あの女の美しさはそう他の奴にはわからないさ。
耐えられない程淋しいものらしいよ。
蜜蜂の受胎をする時の話があるね。
しかしもう少しお互の精神が、何処かで働いていると思うね。
恋があって相手の運命が気になり、相手の運命を自分の運命とむすびつけたくなるのだ。
女の運命を第一に気にするのが恋で、自分の欲望を満そうと許りするのが肉慾だ。
姉はそれでとうとう肺をわるくして死んでしまったのだ。
こないだ僕は往来を歩いてこんなことを考えたよ。
しかし思い切ってあともどりして入った。
「昨日妹がつくってくれと云うのでピンポンの台をつくったよ。
もう思い切ってやめようと思った。
彼の方は時々質のわるい球をうち込もうとした。
野島はお母さんに丁寧にお辞儀した。
彼も、いつもになく冗談や洒落を云った。
仲田とは同級生で特待生だと聞いたように覚えていた。
彼と杉子は丁度ピンポンの勝負をしている所だった。
早川もまたまけてはいなかった。
勝負に重きをおくよりも、練習でもしているように、無邪気にやっていた。
彼は真直に家には帰らずに方々歩きまわった。
どうして」大宮は不思議なこともあればあるものだと云う顔をした。
しかし杉子には一日逢わないでも気になった。
学校の門の前までも行って見たが。
このことが彼にはなおうれしかった。
彼はあまりに自分が図々しいので杉子もついに怒ったのかも知れない、来なければよかったと思った。
「もう休みになったからいつでも来給え。
うちにも時々来るが、顔はそう美しくはないが、中々の気焰家でね、男のことなんか糞味噌に云っているよ。
どっちかと云うと齢下の野島の方がより多く大宮を感化した。
しかし一人になりたい時は一人になった。
そして人のあまり行かない、砂丘の方を歩いた。
「残念だが僕は今日は失敬しよう。
あっさりした、男らしい所のある人と思う。
又杉子自身にたいしてもお世辞を露骨に云っているのを見ると、自分はそんな真似はしたくないと思った。
それから一週間程たって、大宮の従妹が、大宮の母と一緒に別荘に来た。
しかし杉子とはくらべものにならないと思った。
しかし杉子の手の美しいといわれたことは歌のうまいと云うことと一緒に忘れることの出来ない、自慢の一つだった。
そう思う自分の方が、いやしいのかも知れない」と思い返して、平気な顔をして、黙って海岸に立って、遠くの雲を見るともなく見ていた。
野島は何となく淋しい気がした。
「僕は今波のりしながら考えたよ。
そして何げなくふり返って、大宮を見た。
皆その言葉を勝手に解釈してあるとかないとか云うのでしょう。
野島は真面目になったので誰も笑わなかった。
野島は乗気で喋舌ったのを腰を折られたので少し腹を立てた。
神経は何のためにあるかと云えば健康を出来るだけたもつためにある。
早川は冷静に更に冷笑をつよめていった。
野島は黙っていたが、自分で元気をつけて、海に飛び込んだ。
しかしそう思って見れば見る程、杉子の桃のつぼみが今にも咲きかけているような感じが、実になつかしかった。
今度は偶数の数だったら一緒になれないのだ。
一つ、波は来たが三間程前で、ひき上げた。
今が一番大事な、危険な時だと思うね。
武子の室からは時々二人の笑い声が聞えた。
自分のことを気にしていてくれるのだ。
顔は益々赤くなって、どうかすると手さえふるえるように見えた。
だが、その後も大宮を恐れる気だけはのこった。
武子は時々随分乱暴なことを云った。
「あの方はこの二十九日にうちで芝居をするので、女優がないから、妾に出てくれとおっしゃるのよ。
あの人も少しずつ自分のいい所がわかり出したのにちがいない。
僕は今日君によろこびを云おうと思った。
今までそう云っては失敬だが、少し疑っていた。
あれは自慢じゃないが、一こく者で、僕達を信じ切っている。
しかし仲田兄妹は暇を見ては大宮の家に来た。
之をきくと野島はある刺戟をうけた。
三人はわざと少しおくれていった。
早川と村岡の仲間は、向い側に腰かけていた。
一高の生徒は過失か故意か、つづけて三つしくじった。
だが黙って笑い顔さえ見せなかった。
野島も何もかも忘れて讃美したい気持で見ていた。
杉子は赤い顔をしてぼんやり立っていた。
杉子がサーブをして処女のような人のいい球を打ちこむと、それがまた脱兎の勢いで帰って来た。
野島達はいい加減で切りあげた。
僕は出ろと云われた時どうしようかと思った。
大宮は杉子のことはそれっきり云わなかった。
「僕も今君とはなれるのはよくないとも思うがね。
外国へ行くと思っていて行かなくなるとがっかりしはしないかと云う不安さえ感じた。
おおお［＃「おおお」に傍点］、自分は何と云う見下げた男だ。
自分の病気を本気に見舞ったのか、ただ礼儀に見舞ったのか、少しは心配してくれたのか。
それにお母さんは承知なさらなくってよ。
彼は元気な時には母のそばにいるのを嫌った。
しかし杉子は自分の病気はまるで気にしないのだ。
しかし杉子の笑いは、気にすれば気にする程、彼の耳にひびいた。
そして大宮たちに謝罪したい気がした。
しかしうれしさがややもすると抑えきれずあふれてくる。
そう云う思想は何時となく彼の心にも忍び込んでいる。
しかし御無理なさらない方がおよろしいわ。
大宮君や武子さんの話をきいていると君を見上げたくなってくるよ。
野島は久しぶりに東京へ帰るのは嬉しかった。
「早い」大宮は少し冷かすように云った。
杉子の口からもれた一こと一ことを思い出しかみしめた。
しかし野島はそれ等の人のことは気にならなかった。
野島はそのさきは云えなかった。
杉子も人々のかげで謹み深くはんけち［＃「はんけち」に傍点］をふっていた。
彼はそれでもあきらめられなかった。
私の心は貴女は既に御存知と思います。
野島はこの冷たい手紙を繰り返しよんだ。
大宮からは時々たよりがあったり、本や画の類を送って来たが、その頃からばったり杉子のことはかいて来なくなった。
そして謝罪するように彼に辞儀をした。
その時の彼にこれ程ありがたい贈りものはないと思えたので。
彼はその雑誌をうけとると、すぐ大宮のものをひらいた。
武子さまは実際お美しくおなりでした。
ゆけそうもありませんが、一番好きな都です。
ですが、私は野島さまの妻には死んでもならないつもりでおります。
あなたについてかかれたものもすべて拝見いたしております。
あなたはまだ野島のいい所を本当には御存知ないのです。
しかしその人が日本人だったら、あなたは野島を本当には知らないのです。
僕は嘆願します、野島を愛して下さい。
私の力ではどうすることも出来ません。
大宮さま、私を一個の独立した人間、女として見て下さい。
そして今は来てよかったと思っていました。
僕はあなたを憎んではしません。
こう云うのは残念ですが、正直にそう申します。
そして決して参り切りにはおなりになりません。
僕は何と返事していいかわかりません。
あなたの御手紙はどんなに私をよころばしましたろう。
その後往来で一度お目にかかる迄。
私はここでもう一つ白状いたします。
なぜか私はあなたの外国行をあの時、本当にはしておりませんでした。
野島さまから求婚して下さってから、やっと合点がゆきました。
大宮さま、あなたは私をおすてになってはいけません。
私はただあなたのわきにいて、御仕事を助け、あなたの子供を生む為に（こんな言葉をかくことをお許し下さい）ばかりこの世に生きている女です。
そして僕はあの人の価値を出来るだけ、ひくく見ようと努力して来た。
そして、その女をその後二三度見はしたが、ただその時、可愛らしい娘だと思うただけにすぎなかった。
自分はその女を一目見たかった。
この女は友の恋人だ、自分は愛することを禁じられている、すきになってはいけない、そう思った。
だが自分はその後間もなくその女が自分に本当に厚意をもっていることを知った。
友からその女を横どりしたい気にもなった。
自分が去れば女は自分のことを忘れるだろう。
自分はやはり友の方が本気だと云うことを感じた。
「僕はもう少し強く友の為に尽し、友の為に女を思い切ろうと努力した。
ともかく自分はその女のことを少しは忘れることになれて来た、いや、思ってある処でとめることになれて来たというのが本当かとも思う。
自分は写真を破るか、誰か西洋人にやろうかと思ったが、その勇気はなく、又それは女にたいしてもすまぬことの気がした。
自分は毎日うろつきまわっている。
美しき彼女よ、自分を憐れめ、微笑の日光を一寸でもいいからあててくれ。
「お前も女を失ったらさぞ真剣になるだろうな。
更に進軍ラッパがなりひびいたのだと思う。
自分達、フランス人も、イギリス人も、ドイツ人も、イタリー人も、支那人も、印度人も自分達の仲間にいる。
だがお前と一緒に全世界を得れば、万歳、万歳だ。
あなた以外の方が私を愛して下さるなんか不自然ですわ。
あんまり本物を見てもがっかりなされない程度で話して頂戴よ。
用心に用心して見て、私は二年間考えましたわ。
尤も私は仏蘭西語はちっともわかりませんわ。
いや味な所があっても許して頂戴。
又自分の君にたいする冷酷な態度を甘く見せようとも思わない。
しかしそれは反って君を侮辱することになることを恐れる。
野島はこの小説を読んで、泣いた、感謝した、怒った、わめいた、そしてやっとよみあげた。
そしてその寂しさから何かを生む。
明治四十年十一月里昻にて永井荷風。
「日本なら今頃は隨分好い時候なんだがな…………。
岸本君と云ふのは矢張三十近くの稍身丈の低い男で、紬の袷とフランネルの一重を重着した上に大島の羽織を被つて居る。
然し岸本君は返事をせず傾けた顏を起して、「又、大分動いてゐる樣ですね。
然し私等は最早や航海には馴れて了つた處から別に醉ふやうな虞は無い。
燒出されて亞米利加三界へ逃げ出すんだ。
處が事實は本社詰めの飜譯掛にされて了つて、其の月給幾何かと問へば、本位の低い日本銀貨の僅か四十圓と云ふのであつた。
丁度好鹽梅に橫濱の生糸商で亞米利加へ視察に行つてくれと云ふものがあるから、此れ幸ひに依賴されて出掛けて來たです。
「其れぢや、非常な大決心を以つて出て來られたのですな。
書生上りの學士さんに先を越されても少しも耻る事は無い。
いつか談話にも疲れ掛けた私逹は船房中に輝き渡る電燈の光を今更の樣に眺め廻した。
道は稍險しくなり、此の地方、殊にワシントン州の各所に黑い深い森林を造つて居る眞直な黑松は檞の林に引續いて此處にも忽ち私等の行手を遮つた。
どうして狂氣なぞに成つたのだらう。
此れからは皆な兄弟のやうにして働かうよ。
「この國へ來たら、何樣尼ツちよ［＃「尼ツちよ」に傍点］でも、女と云ふ女は皆な生きた千兩箱だ……千兩ぢや無え千弗箱だ。
其れア表向は何うか知らねえが、此の山の中の一軒家で、日本人は乃公逹三人きりだ。
今夜一晚乃公逹三人に貸して呉れめえか。
お前は乃公逹の持つて居ねえものを持つて居るから、それを分けてくれと云ふのよ。
」と云つて二三間車を馳らせながら、後なる私の方を振り向き、「さうだらう、君。
何しろ彼の人は私共の處へお出でになつてから、丁度三年近く、一度も日本人にはお會ひなさらないのですから………。
荒野の夕暮は人生の悲哀生存の苦痛を思出させる………。
彼は生々させた目の色に非常な内心の歡喜を現し頻と私の才能を賞讃して呉れた。
柔かな草の上に佇立み四邊を眺めると、此れこそは地球の表面であるといふやうな氣のする程廣々した大平野の上に、朦朧たる大きな月が一輪。
」と彼は私よりも先に林檎の花の下に坐つたが、暫くは無言で。
君との交際は未だ半年になるかならないが、何となく十年もお交際したやうな心持がするのです。
私は彼樣に深い愉快を感ずると、其れに續いて、直樣此の快樂を出來るだけ進ませて見たいものだと思つた。
今の世の中に此位の祕密が保つて行けないやうでは殆ど何事も爲す事は出來ますまい。
頰の瘦せこけた顏の色は唯だ雪の樣に白いばかりで、何時も何事をか默想して居ると云ふ樣に、沈んだ大きな眼を伏目にさせて居ます。
單に彼女に對する尊敬の念を起し得るのみで、つまり二つの精靈を一つに結付けて了ふ心地には如何してもなれなかつた。
彼女は別に尾いて來るでもなく矢張元の處に腰掛けて例の如く沈んだ眼で折々空を見上げて居るのでせう。
此方から眺めると、何うしても繪としか見えません。
私の耳には音樂や美人の囁きが聞え眼には紅裙の飜へる樣が見える。
私は半分夢中で如何にかして彼女に對する嫌惡の情を取去りたいと焦せれば焦せる程、事實は增〻惡くなるばかり。
彼女は仰向けに寐て居る其の胸の上に犇と兩手を組合せ、全く少しの身動きさへしません………忽ち氷の如く冷たいものが私の手に觸つた。
私は兎に角一通り米國社會の大體を見たからは此の上此の地に止まる必要もない。
私は自ら好んで此のイリノイス州の淋しい片田舎にもう三年近くを送つたのですが、私はまだ自分から安心する事は出來ません。
一時間ばかりでハイランドの僕の家の向う角で止る。
下りて見ると、成程藍色の空と靑い木の葉を眺めるばかりの靜な村である。
中央の一棟が合衆國の出品陳列場で此の中に彼の作品も陳列されて居ると云ふ。
やがて夕日は場内の何處かで打出す鐘の音と共に後方の森に沈み盡すと、望む限りの眞白い建物は一樣に靑く赤く取り〴〵のイルミネーションに飾られる。
入口には彩色した種々の看板や寫眞が出て居る中で、一人小肥りの婦人が片足を高く差上ながら踊つて居る畫があつた。
已にして、彼女は男と二人して一二本の卷煙草をも喫み了ると、今度は、彼女の身にとつては寶石よりも尊い三鞭酒をば、一杯グツと飮み干す。
此う云ふ話は貴君も已に御存じかも知れない、波斯や土耳古なぞの昔話に動物が若い綺麗な妃を見込んで到頭それを取殺して了つたなぞと云ふ事もある。
車を共にして居た金髮の婦人は其の妻であらうか。
彼の性質としては其れも無理はない。
」と國雄は一寸私の顏を見て何か氣まづさうに俯向いた。
其れなら私も强ひてとは云はないですが、然し君、一體如何して其樣決心をされたのです。
小說などを讀んで面白いと思ふと、直ぐ自分も其樣身の上になつて見たくて堪らないと云ふんですからね。
私は全く解釋に苦みました---聞くも恐しいやうな夫人の身の上を知りながら國雄は如何して愛情を催す事が出來るのであらう。
私は云ふに忍びない話を澤山知つて居ますが、此處に其の一つを話せば貴君が公園で御覽になつたと云ふ彼の長い髮の理由です。
日本製と覺しい粗末な洋服を着た狹い肩のあたりの肥え過ぎて、何か重い荷物でも背負つて居るやうに、半身を前に屈まして居る姿勢は何と評しやうか。
禁酒と禁烟について何か話されるのださうですから、誰れが聞いても分ります。
私も行くつもりですから、それぢやお誘ひします。
何處を見ても異つた人種ばかり、自分の所有物と云つては自分の着て居る物より外には何にもない。
意味が廣いだけに彼は大に此の返答には窮して了つた。
菊枝は始めて安堵したらしく息をついたが、自分の手が堅くも男に握締められて居るのに氣が付き以前よりも更に驚いた。
次の日曜日は空しく過ぎその次の日曜日は待つかひもなく雨であつた。
小山を昇る果樹園には林檎や桃の花が咲き亂れ若芽の輝く檞や楡の林には駒鳥が歌ひ始める。
俊哉は一ケ月ならずして、久しく夢みて居た通な幸福の人となつた。
そして彼は常に啣へて居る葉卷の烟を一吹するのである。
雜談に時を移して再び戶外へ出たのはもう一時過だ。
とぴつたりと寄添つて、「眞實にＫさん、しばらくぢやありませんか。
不夜城とも云ふべき芝居町四十二丁目の雪の眞夜中。
したい限りの馬鹿を盡して遊ばうと思つたら遠慮がちな日本の女より先づ西洋の女さね。
家の内儀さんも又何だつて那樣女を背負込んだんだらう。
いくら女だからツて、さう無暗と欺されもしまいぢや無いか。
家は今でもちやアんとニユーゼルシーにあります。
同じ事なら面白い目をした方がツて、分別を變るやうになつて了ひます………。
自分は兵卒や水兵の姿を見る時ほど、一種の重い感情に胸を壓される事はない。
すると明い方では一度已に塒についたらしい小鳥が更に鳴出し、陰になつた梢の方では栗鼠が消魂しく叫んでゐる。
兵士は如何にも憎々しく然も豪然と云ひ切つた。
無論、自分は戀と云ふ事よりも長く此の國に存在する黑白兩人種の問題をば今更らしく考へ出すのである。
餘り腕がなさ過ぎるぢや無えか。
其の娘ツて云ふのは男が好きなんだ。
自分は一人、橋を渡つて歸り行く道すがらも、何かまだ種々とまとまりの付かない、云現し難い非常に大きな問題を考へて居るらしかつた。
然し彼の邊に居る日本人は大抵九州や中國邊から出稼ぎに來たものばかりだから、料理だつて、女だつて、東京の者にや全然手がつけられませんよ。
女を誘拐したり、密輸入をしたりして喰つて居る………俗に嬪夫と云ふ奴です。
私が米國へ來るとき初めて上陸したのはシアトルです。
今眼にする夜の活動もそれと同樣のものではあるが、然し私の受けた感動は到底比較にはならない。
名をば山座---と云つて兄とは同じ學校を卒業し同じ會社に雇はれて居た。
「明日にも友人の來次第東部の方へ行くつもりです………。
「何でもいゝや、お雪にさう云つて、よさゝうなものを持つて來てくれ。
君の兄貴千代松君なんざ、中途半端で眞人間に後戾りをしやうと思つたから、つまり心勞の結果だ、肺病なんぞになつて死んで了つたんだ。
談話は濃艶にして熱烈なる伊太利亞派、淸楚にして又美麗なる佛蘭西派の特徵より、やがて雄渾宏壯神祕なるワグナーの獨逸樂劇に進んだ。
タンホイザーは先程から此等の歌に聽き取れて居たが忽ち今まで耽つた我が罪の歡樂の空怖しくなり、感慨極つて其の場に泣き伏して了ふ。
かく一方で理と智惠とが非難すればするほど慾望はます〳〵高まる。
私は殆ど仰向に居眠つて居る彼女の唇の上に輕く我が唇を押付けた。
私は取るものも取りあへず其の夜示されたホテルに駈け付けると其の儘一年半ばかりの長い月日を女と二人で夢のやうに暮して了つた。
しんみりと話でもするには餘り明くない方がよいと思つたのであらう。
其故再び邪敎の神ヰナスの山に還らうと云ふ………あの一節は宗敎が一度闇に迷つた人間に何の光も與へなかつた事を諷したのでは無からうか。
云はゞ技巧的に自分の非を蔽ひ隱さうとするのであつたから事はます〳〵惡い方に進むばかり。
時々は堪へられぬ程朝風呂に這入つて見たい氣がしたり、鰻の蒲燒に一杯熱いのを引掛けて見たくなつたり、兎角故郷の事ばかりが思出される。
室借をして居る家には年頃の娘もあり、鳥渡小綺麗な下婢も居るが、要するに事が面倒である。
「御病氣は………もう能御座んすか。
女は答に窮したらしく默つて俯向いた。
明いやうで暗く暗いやうで明い夏の夜である。
澤崎も已に一年以上此國に居る身とて何時となく西洋人が露出な癡話には馴れて居た。
其の儘別れたが、いざ翌日になると、待つかひもなく、女は病氣を云立てゝ是非にも辭職する旨をば電報で云越した。
「旦那、其れぢや貴君も一杯喰された方なんですね。
「何處へ行つたか知らないかね。
到底士君子の長く住むに堪へる所では無いです。
」とテーブルの片隅から喧嘩の相手でも欲しさうな醉つた聲が聞えた。
「然し、餘り交際を知らん男ぢや無いですか。
「私は………父はまだ逹者ですが、母は私が學校を卒業する少し前に死亡りました。
維新以前の敎育を受けた漢學者漢詩人其れに京都風の風流を學んだ茶人です。
少くとも彼等は樂んで居る、遊んで居る、幸福である。
日曜なぞは幾萬の男女が出入をするとやら、新聞紙が報道する記事を見ても其の賑かさは想像せられるであらう。
空は靑く夏の日の暮れるにはまだ間がありながら、然し一帶の景氣は何處となく引立つて來た。
每晚々々女の處へ這込む事ばかり考へて居やがつて………。
廣からぬ往來は何處もやツと闇にならぬ限り、處々の電燈に薄暗く照されて居る。
出掛けるなら、早く出掛けて了はうぢやないか。
日本人だから惚れられないと限つた事アあるめえ。
游泳場にやまだ人が居るのか知ら。
星は一ツ殘らず消えて了つたが、まだ明けきらぬ夜の空は云ひ難い陰鬱な色をして、一帶に薄い霧に蔽はれて居る。
自分は答へずに唯輕く微笑んだ。
仕方がないから、三年目に金澤へ行つてやつと這入れた。
「マサチユーセツツの學校ぢや三人居た日本人の中で、兎に角僕が語學ぢや一を占めた位だつた………。
今日來るか明日屆くかと待つて居る中に、學校へ歸る旅費は愚か、愚圖々々して居ると下宿代までが怪しくなつて來た。
何とか手段を考へなくちや成らない………と云つて友逹も相談相手も何にもないアメリカぢやしやうがない。
辛抱どころか遂に面白くなつた。
其の頃から數學が出來なくつて、殆ど落第しかけた時、學校の敎師から恁う云はれた事がある。
然し無論これは世間も何も知らない子供心の事で年を取れば次第に氣も大きくなる。
僕は二週間ばかり奉公して、食堂の後で皿を洗つて居る中に、すつかり墮落して了つた。
すると、向うも下女は矢張下女で、怒りながらもつまる處戲はれて見なければ何だか物足りないやうな氣がするのだ。
「いや〳〵、其樣事を考へない爲に僕は此樣馬鹿な眞似をして居るんだ。
總のついた毛糸の頭巾を冠り、氷の上を滑つて居た子供や娘は、洗出されたセメント敷の步道を、新しい靴の踵に踏み鳴らしつゝ走廻つて居る。
手取り早く立食ひをして行く處。
「私も實は外國人です、和蘭人ですよ。
久しく空を閉した冬の雲は、先程から幾重にも層をなしつつ動いて居たが、次第々々に靑空を現はし、遂に太陽の光までを漏らすやうになつた。
「今夜は私に是非、あの『夢の曲』を聞かして頂きたいものです。
長椅子には白髮の母親、鼻眼鏡を掛けた大きな禿頭の老判事、硝子窓の外には幽に濕けた三月の夜を急いで步いて行く人の靴音。
それにしても、自分は能く夢一つ見ずに一夜を過す事が出來たものだ。
私は日本の事だと云へば夢中ですよ………。
」と云ひながら食卓の上に置いた一册の本を取り片手に前髮の縺れを撫で〳〵出て行つた。
今日も明日も同じき動物に車引かせ同じき空の下同じき地平線の前同じき家具に身を取り卷かせ同じき態して同じき勤めする力あるものこそ幸なれ。
あれは何、これは何、と一つ〳〵說明してくれた末、まだ少し時間もあるからマーシヤル、フヒールドと云ふ大商店へ案内しやうと云つた。
然し人の心は何時もその周圍の事情によつて絕え間なく變轉浮動して居るに過ぎない。
亞米利加人ですら初めて紐育を見るものは市中如何なる處へ行つても人並の溢れ漲つて居るのに一驚を喫すると云ふ位である。
自分は此の銅像が佛蘭西より寄贈されたものである事を聞いて居るが、其の建設者なる一美術家の力を思へば、神にも等しいではないか。
自分は西洋婦人の肉體美を賞讃する一人である。
アシベリイパークも恁る例の一ツであつたのだ。
公園の端の料理屋で樂隊が何やら靜かなクラシツクの一曲を奏し出したのである。
空氣は露店で煮る肉の匂、人の汗、其の他云はれぬ汚物の臭氣を帶びて、重く濁つて、人の胸を壓迫する。
男女は各元のテーブルに歸ると白いジヤケツトを着た給仕人が、注文を聞いて廻る。
女は突と握つて居る私の手を引寄せ、「今夜………いゝんでせう。
「お禮にや及ばねえ、好鹽梅にお客樣も大勢だ………早速いつもの咽喉を聞かしねえ。
すつかり祝儀を拾ひ集めた二人の伊太利亞人は片隅のテーブルに引退いて又二三杯のビール。
湖のやうな廣い池の面が黑く鉛のやうに輝き、岸變一帶を蔽ふ繁りは次第々々に朧になつて、その間からは黃い瓦斯燈が瞬きしはじめた。
」と人の身を落葉に比ぶる例は新しからぬだけ、いつも身にしむ思ひである。
然しアメリカの流行は商業國だけあつて形が俗である。
小さいペンキ塗の村莊で、そのまはりには櫻や林檎の果樹園があり、裏手の森を拔ければひろ〴〵した牧場から、ずツと遙かに海が見える。
夢、醉、幻、これが吾等の生命である。
此の家の内儀、名をミツセス、スタントンと云ふ。
此の五人各それ相當の經歷と性格とを持つて居るのである。
これは姿も容色も家中での秀逸であらう。
流石商業國の女だけあつて此れから一夜を皆々營業時間と云つて居る。
」と目に情を含ませ指先に挿んだ卷煙草を一服して靜に男の顏に吹き付ける。
番頭この樣を見て、「いや其方の方ぢや、もう眞猫をきめて居るんだな、内儀さん、其れぢや最う一本でお開きとするか。
其の中には、「あゝ、お腹が空いた。
内儀は漸く送出して戶をばつたり。
「何も其樣に驚く事はないよ、五十年此方叩上て來た腕だアね。
車掌の女房フロラは聞澄して、「もう四時だ、今夜は緣起でもない。
每夜四時の交代に近所の停留場から制帽制服の儘何時でも此の邊で女房の歸りを待受けて居るのだ。
」と行掛けるのをジユリヤは呼止めて、「其樣に急ないだつて可いぢやないか、時には私の可愛い人の顏も見て遣るもんだよ。
私が夜晚く忍び行く所はこの建物---其の内部は蜂の巢のやうに分れて居る裏長屋である。
人間社會は、如何なる處にも成敗上下の差別は免れぬ。
これには流石の女供も敵し得ない。
鏡に向つて夜の化粧をして居た女は、覺えずアツと叫んで兩手に顏を蔽ひ、其の儘寢床の上に突伏した。
血の如くに赤く黃金の如くに淸く、時には水晶の如くに蒼きその色その光澤の如何に美妙なる感興を誘ひ候ふか。
いと廣き寢屋の如くに、空徐に閉さるれば心焦立つ人は忽ち野獸の如くにぞなる………」と。
不思議なるは惡に對する趣味にて候。
これ神を恐れず、人を恐れず、諸有る世の美德を罵り盡せし、慘酷なる、將た、勇敢なる、反抗と汚辱との石像に非ずして何ぞ。
亞米利加の山も水もいよ〳〵此の瞬間が一生の見納めではあるまいか。
思返すと日本を去つたのは四年前。
前方には高い雜草や灌木が風も通さぬ樣に繁つた藪をなし、後一帶はこんもりとした檞の林で圍はれて居る。
最早や島中の他の勝地妙景を探り步く望みも餘裕もなくなつた。
木蔭を洩れる窓の灯が不意と消えた、かと見れば、二聲ばかり犬の吠る聲、つづいて垣根の小門をばカタリと開る音がした。
だからもしや一生獨身で暮すやうな事になつても、私は死ぬまで此の通り何時までも此の通りのお轉婆娘でせう。
夜は早や十一時を過ぎたと云ふ事である。
自分の後と直ぐ目の下には村の夏木立が眞黑に橫はつて居る。
午飯の時に宿の妻が問ひもせぬのに、いろ〳〵とロザリンの事を話してくれた。
自分はどうしても自分の意思をば弱いものであつたとは云ひたくない。
ロザリンとても亦男の身に戀の爲め浮世の凡てを打捨てゝくれよとは、如何して云ひ切れやう。
彼の女は稍黑みを帶びた金髮であつた。
墳墓に開きなば、君は再びわれを見じ。
その時自分はその女を藝者だらうと思つた。
自分は心私かに彼等の幸福を祝するよりも羨ましく思つた。
しかしすぐ忘れてしまつてゐた。
しかし自分はそんなことを顧慮して自分と鶴の幸福を捨てるのは馬鹿氣てゐると思つた。
さうして自分はうまくゆく曉を考へて、嬉しき夢と、甘き夢と、くすぐつたい夢を見てゐた。
自分は氣まりのわるい思ひをして翌年の三月迄每月一度ぐらい何氣なく彼女の學校の歸りに逢ひに行つた。
其後鶴の話はそのまヽになつてゐる。
鶴以外の若い美しい女は瞬間的に可なりつよく自分をひきつける。
誠に女は男にとつて『永遠の偶像』である。
三度の飯を二度にへらしても、如何なる陋屋に住まうとも、鶴と夫婦になりたい。
姪は祖母ちやん〳〵で一日くらしてゐる。
併しもし自分の子供だつたら、自分も夢中になるであらう。
運命に賴り切れるほどには信じてゐないが可なり信じてゐる。
さうしてとう〳〵逢ひにゆくのをやめた。
自分は之からの人間だ、大器晚成の人間だ。
しかし步いてゐる内に益々淋しくなつて淚ぐんで來た。
途中で逢ひはしないかと思つて見たりする。
三十間程でまがる所に來た時、曲り角で四人許りの女學生が立ちどまつて後ろを見てゐた。
『あまりお走になるからよ』と云ふのが聞えた。
しかし空想ではいくらでも揶揄へる。
遊んでゐる時には皆六七年前に歸つた。
自分はかう云ふ話を聞いてはいくら女に餓えても藝者遊びは斷じてしないでよさうと思ふ。
他の同窓會のやうに醉ぱらう人は一人もゐない、顏をほんのりと赤くした人さえゐない。
自分は嘲笑に報ゆるのに眞面目な怒を以てするから自分を揶揄ふことは眞の意味に於て自分と喧嘩することであるから、誰も自分には嘲笑をしない。
しかしなほ自分を嘲笑する人があつたら、自分は默つて歸るにちがいないと思つた。
だから評判されても別に何とも思はない。
鶴を戀してゐる人はゐないかも知れない。
自分から求婚されなかつたら、もつと幸福だつたらうと思ひながら鶴が自分の處へ來ては困る。
さうしてそれが爲に自分の處へ來た程生の快樂と有難味を知らずに死ぬかも知れない。
自分は女に餓えてゐるので今迄はなるべく早く夫婦になれなければせめて許嫁になりたく思つてゐた。
だから少くももう二三年は自分の話にはのつてくれまい。
私は事がこヽまで運んだことを以てすでに望外の幸と思つております。
それはもう一度先方へ行つて戴いて、此方と結婚の話にのれる時がくるまでは此方はまちますから。
私は何年でも待つことは平氣です。
明日から驚く程勉强家にならうと自分は自分を鼓舞した。
時間を空費するのは馬鹿氣でゐると思ふ。
自分もそれに見惚れてゐると自然に微笑まれる。
さうして破懷された殿堂のかはりに新らしき殿堂をたてたく思つてゐる。
自分はこの誰でも持つてゐるはずのこの慾を自然が人をして耻かしいものヽやうに感じさせる力を崇拜してゐる。
豪さうなことを考へ、又云ふ時、自分の心の内に『汝、手淫する者よ』と云ふ聲が聞える。
病人は罪がなくとも苦しむやうに弱者も罪がなくとも苦しむのが當然で、さう云ふ人のことを同情しても始まらないと云ふのが彼の說である。
道樂するものには道樂する權利があるさ。
もつと有益につかえるエネルギーや、時間や、金を空費することを云ふのだ。
しかしうまくやれば細君に可哀さうなことはないよ。
君のやうな人間は一生女から戀されることはないね。
しかし面白いこと許りじやないよ』と友は笑つた。
二月十三日は鶴の誕生日である。
又その時鶴が自分に今日逢つたことを忘れてゐやうものならお可笑しなものだとも思つた。
自分は胸をおどらせながら其處を過ぎた。
鶴に途中で逢えば自分はきつと右にまがる。
通り過ぎる時一寸學校の内を見た。
『こヽに置いておいたかう云ふ本を見なかつたか』と云つて同じシリースの本を見せて机のわきを指した。
書生は安心したやうに本をかたづけだした。
グライナーの繪を見た、その力强い繪は自分の荒だつてゐる心をいヽ方に導いた。
その時叔父は素裸で褌さえしてゐなかつた。
甲府へ行つた處が伯爵樣でもてた。
癌じやないかと云ふ心配が叔父にも叔母にもあつた。
さうして歸つてきてもしかしたら來月中もつまいと云つた。
なんだか荒んだ生活をして來た女のやうな氣がした。
赤十字病院下でおりて自分は急いで病院に行つた。
叔父は仰向ながら自分の方を見て『よく來てくれた』と禮を云つた。
見て居る内になんだか氣の毒なやうな、どうかして上げたいやうな氣がした。
自分は夢で死の恐怖を知つてゐる。
叔父によつて狹められた自分の心はせい〳〵してきた。
自分はよき父と、よき母と、よき兄と、よき義姉と、よき姪と、よき友を持つてゐる。
それにしても川路氏から何とか云つて來さうなものだ。
さうして他からも醫學士とか何十萬圓の金持の息子とかからも結婚を申し込んで來たが此方と同じ答へで斷つてゐると云つたさうである。
かくまで目出たく出來てゐる自分を憐まないではゐられない。
この憐な自分に本人の鶴がいさヽかの同情をもたないならば自分はこの緣談をこちらからお斷りしたく思ふ。
自分には鶴はこの憐な人間のやうにも思はれる、さう思はれる限り、自分はこのことを思ひ切らない。
女の一生はこの問題できまるのだから。
自分はこの頃少し神經質になりすぎてゐると思つたのだ。
この自分の氣持は說くことの出來ないものである。
どうしても自分が彼女を戀してゐる。
さうして自分はその女と夫婦になりたく思つてゐる、さうして又今迄になく道德的にも夫婦にならなければならないと思つてゐる。
されば自分はこの迷信してゐる默示に從はないことを恐れてゐる。
それに淺はかな人智で自然を試みるのはわるいが、そのことが迷信か迷信でないかを知りたく思つてゐる。
四月一日に自分は鶴の學校の卒業式のあることを知つてゐる。
さうして成績のいヽのを得意に思つた。
この時自分の學習院を卒業する時、三十何人の内終から四番だつたことを思ひだした。
『それでも妾にはいろ〳〵話しておきたいことがあるからね』と母は云つた。
そのボートの上に若い男と女がのつてゐる。
『ほんとに巧いね、氣持がいヽ』と友は云つた。
自分は默つてフイデユスの繪を下に置いた。
しかしどんなになつたか想像することは出來ない。
さうしてその時自分はその人の心を愛してゐると思つてゐた。
その時自分は鶴と結婚が出來たら喜ぶであらう。
靑々した麥畑や、雜木林の中を澄んだ空や、黑い土を見ながら步いた。
自分は來てくれない方がいヽのだ。
電車が大久保につく時、自分はこわ〳〵プラツトホームを見た。
自分は鶴程美しい女を見たことはないと思つた。
さうして鶴を見ることが出來る。
自分は鶴と自分の間に二人を入れた。
一階段を登りおはつてふりかへると鶴は自分の通つたあとを登つてくる。
自分は鶴が自分を愛してゐてくれたと思はないではゐられなかつた。
さうして鶴のことはさう美しいとは云はない。
さうして鶴と夫婦になれたあとのことを考へた。
自分は性慾の價値を眞に發揮して見せる。
たヾその時間が早いか遲いかヾ問題であると思ふやうになつた。
自分は封を切つた、さうして讀んだ。
しかし今の自分にはそんな考は何にもならない。
しかしするだけのことをしなければどうして我慢が出來やう。
さうしてやヽともすると淚が出さうなのでよわつた。
その時男は可愛らしい女と思つた、女は立派な男と思つた。
しかし二人の意識せぬあるものが戀ひしたふものがある、それは一郞にとつての靜、靜にとつての一郞であつた。
しかし二人はそれを知るはずはない。
互に共鳴してゐると云ふことは夢さら知らない。
嬉しさうな顏をするかと思ふと、すぐ寂しい情けないやうな顏をする。
二人の目は合つた、はなれた、又合つた、又はなれた。
二人は二年の間にいく度か目と目で話はしたらう、心と心と話はしたらう、しかし互に相手の名も知らず、家も知らない、心も知らない。
月の夜は同じく庭を散步して淚を流すこともあるが、一町半程はなれてゐる所に同じ思の人があるとは、夢さら思へない。
それに色々と考へれば自分の愚かなることが明らかに目につき、自分で自分を冷笑することすら時々ある。
それから三四ケ月たつて又緣談が靜の身におこつた。
その内に自分も年をとる、あの方も結婚なさる………と考へられてくる。
あの女が自分を嫌つてゐるならば云ひ出しても斷られるだけであの女に迷惑をかけるわけはない。
ある日のこと、一郞は今迄にない程淋しく悲しく感じ、机にもたれてと息をついた。
この時は靜が父と母の勸めに從つて、進まぬ氣と、我儘をすてヽ親を喜ばす爲に身を犧牲にする覺悟を以て、ある人と夫婦になることを承知した時である。
その後、數年して一郞も妻をもつ身となつた。
二人は今なほ時々淋しさを感ずるのである。
十八歲許りの若者は机に向つてペンを持つて紙に何か書いて居る、大きな机の上にランプが乘つて居る。
乙、『もし結婚することが出來なかつたらたまらない』と書きました。
乙、きつと夢中で打ち消すでしよう、さうして不幸の運命を自分が持つて居る樣に感ずるでしよう。
かう中田豊男が考へたら頭がむしやくしやしてきた。
又之等の人の夫婦になつたのも偶然なことだ。
生れたつて生れなくつたつて大した差はない。
しかし地球の上は今と同じやうだらう。
さうして少しは氣がおちついた。
さうして戀人とつくる未來の家庭を夢みて家路を急いだ。
しかし死ぬ瞬間まで自分は必ず死ぬとは思はないだらう、しかし必ず死なヽいと思つたことはこの病氣になつた以來一度もないと云つた。
『肺病だぜ』とあいつは云つた。
自分の一番の望みは自分の初戀の女の人と例の人に時々見舞はれることだ。
甲、二人は彼の死ぬまでに彼の處に來たかい。
兄、なぜ、あんなに惡口云つてある評を見て嬉しかつたの。
と云ふ攻擊を待ちもうけてゐたのだ、攻擊が前から來てくれたなら自分は得意になつたらう。
その畵のどの一ハケも僕は全心で書いた。
妹、思ひちがいもありますわ、しかしあの批評家は偉い人じやなくつてね、きつと、少くも外面きりわからない人ね。
妹、どうしてさう他人の批評が怖いの。
僕になにか後にのこるやうなものが描けたら、それはお淸さんの御陰げだ。
