---
description: sr filler paragraphs from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/sr/text/README.md
locale: sr
---
Занет мислима није осетио када му се приближих. Неколико тренутака стајао сам до њега, а његове дубоке очи, упијајући у себе месечеву светлост, гледаху у врх горе чији грмови уздигнутих дебелих грана приличаху џиновима који својим снажним рукама дохватаху облаке небесне.
- Постићи ћеш ако успеш да познаш себе оделито од свога тела! Савра сахти (апсолутно сазнање стварне суштине) у нами је; потруди се да од свога вечнога бића оделиш видљиву обману у коју се душа, доласком на свет, уплела и ти ћеш постићи.
- Ето, љуска његове душе укопана је ту, ко зна од када! Није згорега, госте мој, да пре него што одеш одавде твојој далекој домовини, сазнаш што више о судбини гуру - Пањати - - Сахиба, који је на своме земаљском бићу осетио како је сав овај видљиви живот што га до наше смрти сањамо, само једна обмана у коју се душа наша заплела; како и деведесет година живота нису ни мало дужи од тренутнога проблеска оне бубе- светлице што нам, мало час, сену и ишчезну испред очију. - Даћу ти из скривнице записе што исписа својом руком његов добри ученик, - јог Рамананда у којима је описана чудновата повест великог учитеља. -
Јер оно што јесте то ниси ти који си у обмани чула; то није у теби ни од тебе, већ ван тебе. Ти си појава, призрак нечега што јесте; али то што јесте не може бити твоја појава, као што ни сенка човека није човек ни од Човека. Јер, чим се светлост утули и човек, који после тога остаје, не може је ни од себе ни из себе одсенчити никако!
Али у великом Кумбакону, поплављеном баштама палмовог зеленила и банана, и опседнутог брдима, пуним разнолике горе и запенушених слапова, жарко небеско око блажије посматра кровове и масивне стубове позлаћених пагода и надстрешнице многобројних кућа, покривених бамбусовом трском. Овлажено свежином горских приточица и праћено благим ветрићима што од многобројних слапова лепршају као крила лептирова око руже, оно, од плавог свитања до ружичастог смираја, разнежено прегледа зелене шуме, кристалне поточиће и плаво језеро названо: "сузе радости", у коме се огледају кумбаконске лепотице. -
Болест и други недузи нису улазили у овај дом. Чинило се да је стари Раџпутана сребреним копљем приковао здравље и радост у зидове својих одаја. А што је од свега овога најлепше, нико му од његових поданика не завиђаше, јер он у истини, беше прави отац своме народу и сви га као деца поштоваху и љубљаху.
Али једно само недостајаше младићу па да постане савршен међу свима људима. Он не љубљаше никога, никога, па чак ни оца свога, кога је дубоко поштовао, али коме није хтео никада да испуни једну једину жељу, да се ожени.
И раџа је дан из дан слабио у чежњи за унучетом, а млади Пањати и не помишљаше да се сажали над тугом родитеља. - Бацање копља кроз прстен, лов са соколом, пешачка и коњичка трка, чиме се из дана у дан прослављаше, толико су биле прионуле његову срцу, да му никаква друга задовољства не падаху на ум.
Када стиже језеру и сребрним копљем размаче последњи џбун честара, да крозањ прође, стаде као скамењен. У грудима му изненадно залепрша као крила препеличја, а поглед прикова на неки предмет до саме обале. -
Да ли спава, или је вода избацила на обалу тело несретне утопљенице, то није могао знати. А да јој приђе те да се увери, није ни помишљао на то, јер ова изненадно спажена слика толико приону његовим очима, те се плашио да ће шумором грања што би га размакао пробудити чудну лепотицу ако спава.
Кад осети младићеве кораке за собом, девојче убрза ход и уђе у густе честаре шуме; Сахиб исто учини. Али кад девојче осети да јој се приближио, наже бежати. Сахиб је све дубље и дубље улазио у шумски густиш, а девојче све више измицало пред њим. На једној разгалини Сахиб је достиже и обема рукама дохвати за сребрнаста плећа њезина.
Он је зачуђено посматрао листиће овога цвета и капљицу светле росе и удисао опојни мирис какав до овога дана ни на којој ружи није осетио. А што се више овај мирис из руже развијао, и што је више гледао у прозрачне листиће који беху тако ваздушасти као прамичак маглице на јутарњем сунцу, њему се све више чинило да ће се из мирисне чашице појавити чаробно лице лепог девојчета са руменим и топлим уснама на које, малочас, притиште први пољубац своје љубави. -
Читав дан провео је у својој соби удишући мирис и посматрајући свежи цвет. Очекивао је сваки час да се из тога мириса извије прилика његове љубави. А када се смрче и пође у постељу, он принесе чашу с ружом уза само узглавље и, не скидајући очију са ње, заспа. -
Једнога дана одлучи раџа да употреби последње средство. Силом своје очинске власти нагониће сина да ожени. У суседнога раџе, Чајитања била је кћи лепотица, девојче које је већ испунило тринаест година и које би таман пристало за двор славнога Раџпутане.
- Јадно дете моје, несретна судбино моја! Богови су ме тешко казнили за сву милост коју су ми до сада указивали. Сине мој, утехо старости моје, освести се! Зар не видиш како је све то удесио неки зао дух? Ти си нагазио на чаролије у проклетој шуми! Јер ко је видео још, да се девојачко биће промеће у ружу и да се смртни човек толико занесе за једним цветом, да због тога презре и љубав и бол свога родитеља и да срце своје за навек затвори за потомство, које тиме у себе убија.
А када се ово испитивање заврши и младић оде у своје одаје, стари раџа замоли, да га пријатељи ни мало не штеде, те ако су богови дигли руке од његова дома, нека му кажу све, нека се на његову главу сруше све муње немилости бога Индре. -
- Не ропћи на богове! - одговори Кабир. - Шта је живот до један сан? Ти си сан, је сам сан, сви смо ми скупа сан Пара атмана који нас сања! Велиш, оно није живот већ привиђење, сан; а шта смо ми? Зар постојимо ми? Освести се пријатељу, све је ово што видимо сан једног бунила, и ко зна где је и у чему је истина! Да ли ово што будни гледамо или оно што у сну преживљујемо? Он љуби и осећа се сретним у својој љубави; цвет му је заменио жену; па зашто ропћеш? Зар је он тако свесно хтео? Није ли то линија његова по којој му је досуђено ићи. -
Но докле се стари Раџпутана предавао своме болу и молитви пред кипом бога богова, млади Пањати је пун радости и уживања гледао у своју ружу и страсно упијао у себе раскошни мирис њезине душе. Шта се њега тицао бол родитеља, који га толико љубљаше и коме ће скоро доћи час да склопи очи и са тугом оде тамо без икакве наде у своје потомство!
Стари раџа је до саме зоре пробденисао у туговању и молитви. Пред сам освитак зачу он из собе синовљеве очајан јаук. Преплашен да се није што догодило са његовим јединцем, заборави старац на свој бол и тугу и као махнит улете у собу његову.
Стари раџа је чинио све да свога јединица утеши: приређивао богате гозбе, велике свечаности које су бљеском својим чиниле да човек заборави да се налази на земљи већ у неком царству чаролија, а лепотице из целога раџата, где се већ прочуло о љубави младога Пањати испевале су најлепше песме о једном сломљеном срцу и умрлој ружи.
Тако промицаху дани и ноћи и млади принц не разведри лице. Као и првога дана његова туга једнако му напомињаше на клонулу главицу увелога цвета који од онда притискиваше на своје усне и срце не би ли топлином заљубљене душе повратио живот своје невесте.
Онако насмешено, танких на лук обрва, крупних детињских очију што га испод трепавица као свежина бистра извора разгаљиваху, нагла се она над његовом постељом, дотиче га увојцима бујне косе и страсно му шапуће.
И ма колико му је друга мисао говорила противно, његова љубав и чежња за увелом ружом неодољиво га утврђиваху у вери, да сан није ништа друго но продужење онога сна што га будни на земљи преживљујемо и да овај живот што га испавани проводимо често јасније покаже истину него ли што је можемо икада видети у будноме сну нашег живота.
- Индра! - узвикну он обративши очи к небу - Буди вечно хвала имену твоме, јер ти милостиво погледа на боле и патње моје! Пањати Сахибе, јединче моје! Нека си благословен! бог богова управљаће твојим стопама и ти ћеш ми довести снаху достојну нашега дома!
- Не нађох је! - уздахну он једног дана. - Оно привиђење што ми се појавило и рекло, да је тражим, беше заиста сан и обмана; чаробна обмана, која ме је заплела у своју мрежу као Пракрити Пурушу, која не може да се из ње исплете до смрти.
Дању и ноћу ишао је неуморно докле не стиже до малога Кумбаконана на пола дана удаљеног од очеве престонице. - Сунце је било већ на заранцима; ружичасти зраци његови, што благим руменилом озараваху кумбаконску зелену долину и оближњу шуму плодних кестенових дрвета, разлили су се по једној зеленој ливади до самога града. Пре него што би ушао у град Пањати седе у хлад једног дрвета да мало одахне од превеликога умора.
Девојче се заустави и зачуђено посматраше у стасита младића чије очи беху пуне оне душине ватре која пали и сажиже. - Њезине плаве као јутарње небо очи, витак стас, бујне, као горска ноћ, косе, све то одговараше складно оном мирису руже и прилици коју на сну угледа. Он је узе за руке и загледавши се дубоко у оборене очи лепога девојчета узвикну:
Када се од првога пољупца расвести, он бојажљиво погледа у девојче, плашећи се да се не понови онаква чаролија као оно на обали "Суза Радости". Али то се не догоди. На његовим грудима почивала је лепа глава загрљенога девојчета, које га је тако насмешено и предано гледало небом својих очију.
- Не имађах ли право када ти усред бола твога рекох: не очајавај! Да, да, мирис оне руже је ишчезнуо, њезини листићи почеше венути па најзад и ње је нестало. Зар све то не беше само један живот, један сан бића? Не беше ли онај мирис живот, не беше ли његово ишчезнуће умирање једнога сна? И цвет и човек ишчезава када се јава сна угаси. - Ружа је умрла, али дух њезин не може умрети, он је вечан; и твој син није у то сумњао, тражио га је и, ето, где га је нашао у души Дамајанте.
Кшатри Нимаи прихватио је радосно прошење своје кћери за сина раџина; родитељи деце углавише да се свадба приреди кроз три месеца. Раније Намаи није могао, јер је чекао да се наврши пуна година жалости за његовом женом а мајком Дамајанте.
Сунце је високо одскочило; зажарени ваздух под ведрином неба замрежио се, бистром као стакло јаром, која је играла на све стране. Његов хат, не мењајући крупнога каса, обукао се сав у белу пену, а слабине му дахтаху од тешког умора и жеге.
Трудио се да разазна није ли међу њима и његова невестица, али не мога, јер оштри сунчеви зраци што продираху отуда, били су му у очи те га толико засенише, да, осим оног живога, цветног шаренила што се растршкало и несташно трчкара по зеленој ливади, не разазнаде ништа више.
- Дамајанта! - викну из гласа Пањати јурећи тигру. По стасу и оделу он познаде да је ова жртва дивље немани његова вереница. Необуздани гњев и страх да му тигар не искида и убије његову љубав, понесе га као олуја своме непријатељу.
Раздражена звер, што од беса што од ране из које је лопила густа крв, наваљивала је да се обруши на младића. Пањати непомично, као да је ногама за земљу прикован, одупирао се, отискујући десном руком снажну вратину животиње, која се сагибаше да му разваљене челусти са оштрим зубима у главу зарије.
Њему не оста друге него да се ослони на судбину и да се последњим силама одупре бар толико колико беше потребно док пристигне његов слуга - коњушар, који се појави на шумској међи и са истргнутим ножем и вичући не би ли звера преплашио, трчаше своме господару у помоћ.
Не обазирући се више, хоће ли га звер шчепати разјапљеним чељустима, Сахиб усугуби преосталу моћ, припи се и сам уз тело звера и у једном тренутку, када је тигар дахћући од беснила и истекле крви, подиго главу у вис, он му закопа прсте у грло и опипавши јабучицу стеже је мртвачки.
Младић пожури девојчету које још и сада онесвесло лежаше у трави. Дубоко одахну када се увери да ово не беше Дамајанта. Пред њим је лежала тако исто лепа девојчица свежа и бела као грудва снежева. Он се наже, ослушну дише ли, и када се увери да је још жива, узе је у наручја и понесе у град.
- Не то, не то! - одговори она, кријући још лице у његовим недрима. - Велико је дело твоје; али зашто Радха беше та, коју си спасао и у својим наручјама унео у град?! Не жалим ни то, али ми је жао... жао...
Али докле се у двору раџином и дому кшатрија Нимаи припремало богато весеље за дан свадбе који се већ ближио, а младенци узајамним откуцајима својих срдаца нестрпљиво бројали и очекивали тај сретни час, у Комбаконан стиже улак из Тангоре и донесе писмо староме раџи.
Раџа се одазва овоме позиву, нареди да се скупи пет стотина најодабранијих јахача на коњима и пет стотина на слоновима, а на челу ових постави свога сина и нареди му да за част дома и славе своје учини све како буде наређивао велики махараџа Гаутама.
Пањати је за оно кратко време, колико је још преостало до његова поласка на војну, чинио све да од своје невесте отклони црне слутње. Али што се више трудио у томе, она је све већма падала у тешке сумње да ће јој се витез икада вратити.
Коњица је била већ на помолу. Златом и сребром проткана одела, позлаћени панцери, бисером и драгим камењем поткићене перјанице, блистале су према сунцу и засењавале очи које гледаху у искићене јунаке.
Тако му рече вереница; он се закити ружом, још једном пољуби опроштаја ради своју вереницу, а малу Радху, која га сузних очију гледаше помилова по косама, ободе хата и као младо божанство одвијори са својом коњицом. На скоро за тим изгуби се у златној прашини пространога пута кумбаконског.
Дамајанти је расло перје слушајући овакве вести. Своју радост је делила, са Радхом, која је с њоме заједно приносила мирисне жртве и молила у подножју највишега бога да им ратника увенчана победом и здравога врати што скорије.
Али после неколико дана, почеше гласиици бивати све ређи и ређи, и најпосле престадоше долазити. Родитељи оба вереника забринуше се а Дамајанта тужна и плачна по целе ноћи није ока сводила слутећи оно што је најгоре. Радха је није остављала ни часа саму и тешила је колико је умела. Али такво тешење само је још више изазивало сузе у очима обеју девојчица.
Дамајанти се окрете свест кад угледа предсказање, паде у постељу и тако оста у њој пун месец дана. Није имала никаквих болова, али зато дубока туга испијала је њезину снагу, венула је као цветак без капи росе на жези сунчевој, а када би заспала на уснама јој је лебдило име његово; а по који пут би Радха нагнута над њезином постељом чула како шапуће некоме:
Дамајанта је, жмурећи од силног задовољства и среће, ловила сваку похвалну реч о њезином веренику. А када је Радха још обрадова гласом, да њезин вереник са својим коњаницима жури у Кумбаконан њојзи, и да ће га сутра већ моћи загрлити, њој се скотрља из очију једна суза. Она је руком обриса и осмехујући се на своју другарицу прошапута слабим гласом. -
Ставила је на недра тек узабрану, свежу ружицу, а у руци је држала перо соколово, поткићено крупним драгим камењем, којим ће украсити свога победиоца. Малаксала од слабости прибрала је у себи сву снагу да изгледа што је могуће свежијом, а радост што блисташе по небу њезиних очију и онај полудетињски осмех што се са мајушних усана разливао по целоме лицу њезином чинили су ипак своје. И тако слаба и немоћна била је лепша од сваке лепотице око себе.
Дамајанта сетно уздахну, али када им се победиоци приближише и када је Пањати, који жудним очима тражаше своју вереницу, угледа, њено се лице разли у осмејах она му пружи обе руке, докле узбуђени витез притера хата техтеривану.
- Држаћу те целога века тако припијену на мојим грудима; - топлином крви моје загрејаћу те, љубављу срца мога повратићу ти свежину твога пролећа; јер ти си моја нада, мој сан, који сањам и без кога би ми живот био проклетство и мучење.
- Не тужи! - шапуташе му она - Ја сам ипак сретна, јер сам те дочекала, видела те у слави твојој и осетила љубав твоју. Рекла сам ти да ћу бити твоја до гроба и у гробу. Чекаћу те тамо. Пањати је, плачући као дете, затискивао прстима слух свој да је не чује, али она га је руком привукла себи и очима даде му познати да има још нешто да му каже.
- Кад поведеш Радху на венчање - продужи она - и прођете мимо гробља за нагодом, узми са њених недара једну свадбену ружу и положи је на мој гроб. Сама та ружа биће залога да ме ниси заборавио, да ме још волиш.
- Човек, који је окусио горчину живота не сме веровати у срећу на земљи ако не жели да му се страдање удвостручи! - рече једаред своме староме оцу, који чињаше све да га утеши и да га у живот врати. И тако одби све узалудне покушаје.
Његов несуђени таст у кога не беше више деце, покорио се жељи своје покојне кћери, која је то од њега на издисају захтевала; потражио је утехе у томе што је усвојио за кћер, Радху, најмилију другарицу Дамајантину, коју ова, после оне борбе са тигром, не одвајаше од себе као сестру рођену.
- Не заборави, сине, да ти ја испоручујем последњу вољу наше покојнице! Ако је твоја љубав од истине одана бесмртној души ожаљене, ти нећеш погазити њезину последњу вољу, нећеш узнемирити блаженство у коме она сада почива!
- Не одлази, оче! - узвикну Пањати кад угледа седога кшатрија како се, ради опроштаја, загрли са старим Раџпутаном - Богови нека се не гневе ако сам чиме узнемирно блажено спокојство душе Дамајантине! Буди воља њезина; ја ћу искупити свој грех опирања, потрудићу се, да љубављу Дамајантином обујмим срце лепе Радхе.
А Пањати, покоривши се последњој вољи своје веренице, редовно је долазио Радхи, па мало по мало толико свикнуо на њу, да је више ни по чему није разликовао од своје Дамајанте. Њезин сребрни глас, њезини ведри осмеси и детињска преданост када би је у врту притиснуо грудима, све је то у пуном осећању оживљавало ону топлину што је у њему изазиваше некада Дамајанта.
Поворке лепих другарица у шареним оделима и свеже као ливадско цвеће, опколиле су младенце и, праћене свуцима хобоја, тимпана, флаута и жица, певале су сребрним гласовима веселе сватовске песмице. Све се то разлегало као звонко цвркутање тичица у пробуђеној гори, докле се јутарња свежина, замрежена свилицом што пловљаше по озареном ваздуху, надметала са блеском и шаренилом веселих сватова. Из велике пагоде, која трептијаше као у звездама од разнобројних кандилаца испаравали су заношљиви мирисе нарда и другог миришљавог корења.
- Јесте! - одговори јој Пањати. - Нисам заборавио и наредио сам да свати застану пред пагодом и очекну часак два докле се са њезина гроба не вратим. Сада смо већ ту; изабери из твога венчића једну ружицу да је на њезин гроб положим.
- Мора да су ушли у пагоду - помисли и пожури унутра. Али у пагоди не нађе никога, и што му паде у очи, у храму не беше припаљено ни једно кандило, нити унутрашњост светилишта урешена цветним украсима како то до мало час беше.
- Да ли сам ја све ово сањао, или још и сада сањам? - помисли он и онако забуњен упути се дому свога таста. Али куће покрај којих пролазаше изгледаху му сада сасвим другојачије него ли што беху пре једног часа када је са сватовима туда прошао, а лица што их успут среташе беху му толико непозната, да се не усуђиваше да их устави и запита.
Место младога и свежега лица он угледа престарелу главу чије лице беше као пергаменат бледо и свело и избраздано борама дубоке старости. Некадање светле и као ведри дан јасне очи, трнуле су сада у затону гасеће се светлости. То више не беше онај снажни и смели младић чијој се лепоти дивише, сматрајући га као оличење самога Ишвари, већ права развалина коју време заборавом засипа.
- Да! - уздахну он нашавши се ван градских бедема. Човек рачуна с временом, простором и мисли о дужини живота. А где је време, где је простор, где дужина? - Дамајанта, ти си имала право када си казала "само за један тренутак". Јер шта су деведесет година, шта је дужина целога века пред Вечношћу у којој се ја само за један часак нађох!
Тако завршаваше дан свој гуру Пањати; а ја, недорасли ученик великога учитеља, записах ову чудну повест живота по жељи његовој, за наук онима који од живота нешто траже и у суштину живота на земљи верују.
Поречани (Зашто су се људи прво поред река настанили. - Речни наноси. - Људски рукотвори у њима. - Четири ступња усавршавања ових рукотвора. - Камено доба и његова деоба на старо и ново. - Деоба старога каменог доба. - Кремен je главно градиво старога каменог доба. - Људске кости из тога доба. - Живовање тадашњих људи; лов и риболов).
Приморци (Главне разлике новога каменога доба и старога. - Деоба новога каменога доба на три века. - Први век новога доба представљају приморци. Њихова станишта и буњишта; остаци од њих; њихово живовање).
Земља наша има дакле врло дуготрајну историју, која величином и разноликошћу својом далеко превазилази историју целога човештва и свију појединих народа. И та је историја подељена на периоде, које се зову по свом старешинству примарне, секундарне, терцијарне и кватерне.
Земља се тресла, пуцала је, срозавала се и издизала, а кроз пукотине куљала је лавична маса исто као и у познијим и садашњим вулканима. Али ако су се при овоме и дешавали силовити окршаји, не беше никаквога вишег створа кога би могли застрашити.
Терцијарне се периоде разликују по главним променама климата и по променама измеђ суве змље спрам мора, по ступњевима у издизању горских венаца и усавршавању животиња из кола сисара; те периоде зову се у науци: Еоцен, Олигоцен, Миоцен и Плиоцен, јер се тим именима исказује степен њихове сличности са садашњом периодом. Прве две састављају се у тако звани Палеоген а друге две у Неоген.
Преживари су достигли свој врхунац прво у атинској жирафи, па у најкарактеристичнијем роду за стару фауну Јеладе (Helladotherium) (сл. 8) и у разноврсним и многобројним јеленима, газелама и антилопама.
4. Све дакле групе данашњих сисара имају своје претече и претке у фауни сисара из терцијарнога доба. Према томе се може очекивати, да ће се у тој фауни наћи предак или претеча човеков, а можда баш и он сам. Али ово очекивање није до сада задовољено.
Кватерно се доба назива често ледно, - због тадањих великих ледених маса, и потопско - због великих вода, које су испуњавале све доље и пеле се до висина, до којих у историским временима никада нису могле досећи.
Дебелокожари су имали своје велике представнике у носорозима разних врста, од којих је овај на сл. 15 био најобичнији, у свињчету (сл. 16), коњу и нилскоме коњу (сл. 17), који су сви са свим личили на садашње своје потомке.
Од зверова је било: лавова, хијена, курјака, лисица, куна, јазаваца и медведа. Највећи су и најопаснији били пећински медвед (Ursus speleus, сл. 18), пећински лав и пећинске хијене (H. spelea). У првоме веку кватерне периоде пећински се медвед толико истицао над осталим животињама, да се то доба назвало доба пећинског медведа. За овим је настало, како рекосмо, доба мамута па доба ирваса. Али ова палеонтолошка раздеоба кватерне периоде није потпуно оштра, јер су неке од ових животиња живеле неко време и заједно, а неке, као на пример ирваси, живе још и данас. Она је вредела неко извесно време и то само за један извесан део Европе.
9. Окружен таквим биљем и животињама а настањен на Земљи, какву је напред представисмо, првобитни је човек дуго таворио и велику муку у борби за живот мучио. Становао је како му се где и кад угодно учинило: у пећинама, на језерима, поред река и мора. По тим разним местима становања остале су сачуване разне ствари, које нам као дела руку његових указују колико је умешно живот проводио. Та су станишта већином као нека буњишта са отпацима од ловине и остацима од оруђа и оружја. Понегде су нађени и трагови радионица где су ове урутке израђиване. Гдегде су нађене и саме кости тадашњих људи.
У другом веку каменога доба човек је још једнако кресао шљунак по првом кроју, али је већ опазио да међ окресинама имаде таквих које би, било за овај, било за онај циљ боље од прве му рукотворине послужиле, па је такве окресине према разним циљевима дотеривао. Тада су постала првобитна копља, сечивице и стругала, која су с једне стране једномано од једришта одбијена, а са друге, горње стране кресана су и дотеривана (сл. 25). Тада се је, по свој прилици, човек већ био довио да понеке од својих алатљика у држаље углављује.
На трећем ступњу развитка човек је научио да гради савршенија копља дотерујућ' им вршак са обадве пљосни подједнако; градио је шила и двострана стругала а почео је већ градити понешто и од костију. Употреба овог новог градива показује већ велики напредак првобитне мајсторије.
6. Камена оруђа из старог каменог доба израђена су највише од кремена, јер овога највише има у речноме шљунку и у земљи, јер се лако креше док је још влажан а добија сечивице и овршке боље но икоји други материјал. Кремен је дакле први културни минерал, јер је он онако исто главно, градиво првобитне културе као што су доцније били бакар, бронза и најзад гвожђе. Вероватно је да су људи у почетку употребљавали свакојако камење; али када су се искуством уверили да је кремен најбољи, онда су ову врсту претпоставили осталим врстама камена. У земљама, где је кремен случајно редак, употребљавали су људи и друго камено градиво као: кварцит, пешчар, рожнац, јаспис или рожни кречњак.
8. Први поречани, о којима смо овде писали, јесу најстарији људи, колико је старост људског рода до сада поуздано позната. Они су живели већ у првоме разделу кватерне периоде, када глечери још не беху преотели маха и када је климат био већином благ. Због тога су могли становати поред река без заклона и у пећине се не склањати. Због тога је вероватно да нису затворене станове градили, нити се одевали. За заклон им је била довољна, било нека јама у наносу, било каква заветрина крај окомите речне обале или какво гранато дрво крај ње.
Пећине су стваране у разним, можда у свима геолошким периодама, па су доцније или разораване или од разне руке испуњаване. Оне пећине које су на континентима терцијарног доба већ биле, у следећем, кватерноме добу још више су се прошириле и разгранале а и већином су се отвориле и на површини земље испољиле, па су се у њима могли измешати терцијарни наноси са кватерним. Највише је пећина дилувијалних, ваљда зато, што је тада био најповољнији стицај прилика за њихово стварање.
И у сувим пећинама има наноса и то од разнога порекла. Има камене дробине, шљунка, муља и песка, што су некадање понорнице у њих унеле или у њима створиле. Има насипа које је с поља поводањ нанео или ветар навејао. Има ђубришта од некадашњих или садашњих пећинских становника. Неке су пећине праве костурнице, јер су испуњене људским или животињским костима; ове су дакле најважније за историју првобитнога људства, о коме се овде бавимо.
4. Када су првобитни људи прилазили пећинама, да се у њима одомаће, ретко су их кад налазили празне и незаузете. Већином су и тада у пећинама живеле дивље зверке, као што и данас живе. Велики пећински медвед био је најстарији а и најјачи звер, са којим се човек најчешће сретао и најљуће борбе издржавао, док га није истиснуо и његово станиште заузео.
У риболов су троглодити полазили са озубљеним оствама (сл. 30) од ирвасова рога; за удице и пређе још нису знали. Према томе изгледа да су могли ловити само са речне обале и то само покрупну рибу. У пећинским културним слојевима се најчешће налазе кости од младице, по чему се види да су већ ондашњи људи умели рибу пробирати.
Са ножевима од кремена ласно се секло не само месо, него се могла и кожа сећи. За овај циљ било је већ тада и кремених бичкија; а за прераду коже служила су камена стругала и шила. Многобројне игле од костију нађене у пећинским културним слојевима, доказују да су троглодити одећу шили. Конци су им могли бити од животињске гриве и жила, а можда већ и од биљнога влакна.
Ако се размотри целокупна заоставштина од негдашњих пећинаца, онда се може рећи, да ови примитивни људи нису гладовали. Примећава се чак и да су за јело боља парчета пробирали, а то значи да су имали лова у изобиљу. Осигурани тако у намирењу својих најпречих потреба, њима је преостајало времена за одмор и доколицу. На доколици је никла уметност, када се осећање лепоте сусрело са уметничким даром. И одиста, у пећинским слојевима, који садрже најсавршеније алате и највише остатака уловљених животиња, нађени су многи предмети са цртежима и калупима тих животиња. Сликарска се вештина јавила врло рано и за чудо лепо у овим им почецима својим (сл. 32).
1. Када је Земља прешла из кватерне периоде у садашњу, људски је род прешао из старога у ново камено доба. На земљи је климат постао умеренији и једноличнији. Нестало је мамута и пећинских зверова, а животиње које нов климат у средњој Европи не могоше поднети одселише се већином ка северу.
У разноврсноме каменом прибору истиче се брадва (сл. 33). Ту падају први почеци невешто здепане грнчарије. За обележена гробља још се не зна. Најбољи представници овог првог неолитског ступња бејаху неки приморци. Међу тим, људи су живели тада и по пећинама, и по плитким земуницама.
Трећи век карактеришу велике грађевине као на пример вештачке гробнице у земљи, и велики камени споменици. Глачање камена постиже тада свој врхунац; израђиваху се секире и батови од разнога камена и најлепших облика. Све напред побројане радње усавршише се. Повратише се вештине гравирања и скулптуре, које беху неко време зачамале. Почеше се подизати градови.
4. Приморци су живели најрадије на оним обалама, где је било највише пужева и шкољака и то у непосредној близини воде на жалу или на брегу. Ретко су кад нешто мало даље од воде становали. Она буњишта са љуштурама морских шкољака која су сада подалеко од мора врло су ретка и била су негда ближе до мора.
5. Што се тиче обичаја прапримораца, то се не може много о њима говорити. Мисли се да су своје мртве сахрањивали. У неким земљама, као на пример у Португалској, приморци су мртве сахрањивали на истим местима на којима су и становали, где су се хранили и отпатке од хране остављали; то сведоче њихови скелети, који се данас откривају међ' љуштурама од шкољака, међ' костима, пепелом и другим њиховим отпацима.
Од костију и рогова радили су мачеве, ножеве, наџаке, длета, секире, чекиће, стреле, остве, шила, удице, гребена, виљушке, игле са ушицама. Интересне су игле са жљебом за конац да би се лакше прошивало и оне са два врха и ушицама у средини. Коштане су укоснице са свим личиле иа садашње металне.
Грнчарија им је била доста груба, јер није на точку обрађивана нити је на ватри печена, нити је много украшавана. Много је посуђе било графитом огарављено. Било је судова са простим гукастим дршкама и ушицама за повразачу.
Врло је вероватно да су језерци били у неком као трговинском саобраћају са другим народима, јер се у њиховим кућиштима находе обоци од корала и ћилибара, и предмети од нефрита, које градиво у својој непосредној околини нису имали где да нађу.
Иза градина подизати су станови разнога кроја, а у њима су живели људи више или мање напреднији но што беху и сами језерци. У многим градинама подизати су станови на сојама ма да је место суво било. И ту су биле плетаре и брвнаре, али се јављају већ и зграде од камена, али наравно не малтерисаног.
1. Наука која изучава преисториску прошлост људског рода зачела се и развила у Француској. Њени су задаци тамо постављени већ у почетку овога века и многи су већ и решени. Једино је у овој земљи наша наука данас систематски сређена. Са тога је преисторија Француске боље позната но ма које друге земље. Са тога и стављамо Француску на прво место кад почињемо преглед каменог доба у свету.
Најновији налазак намерно кресаног и дотериваног кремена учињен је у терцијарним слојевима код места Пи Курни. Ови су слојеви нешто млађи но они у Тенеју из којих су - као што је напред већ поменуто - извађени такође ломљени и дотеривани комади од кремена.
За време шелске епохе климат је у Француској био благ и влажан. Речна су корита тада највећа била. Поречани су живели не само поред тих река, него и по местима, до којих поплаве нису допирале. Њихови остаци на оваким узвишенијим местима измешали су се са остацима из свију следећих периода, јер их никакви наноси нису препокрили и раставили, те тако се од ових разликују само по најпримитивнијој изради својој. Иначе су остаци из овога доба затрпани дилувијалним шљунком чији су их слојеви од млађих предмета раставили
Трећа је епоха била врло кратка и прелазна, те није чудно што се није на много места њених представника нашло. Температура је тада била блага, те се могло и ван пећина боравити, али су људи ипак највише у овима становали. Обрада кресаног камена постигла је свој врхунац. Тадањи су становници Француске већ почињали длетом да режу и калупе и разне ствари од костију да граде.
3. Први неолићани у Француској не разликују се битно од својих претходника. Живели су по узвишеним заравањцима, у земуницама, али их је још било који су се у пећине склањали. Главни представник њихових станишта јесте старо селиште код Кампињија (Доња Сена) по коме је ова епоха име своје добила. Тамо су нађена кућишта са огњиштима, сметлиштима и са рбинама од посуђа. Камени алати показују почетке глачања. Брадва је најкарактеристичнија алатка. Гробљишта из ове периоде још нису позната.
Вештачке гробнице у камену жљебили су неолитски становници Шампање, у којој нема чврста камена за грађење долмена. Брдске стране око Марне јесу од кредних маса, у којима су неолићани каменим алатима ископавали гробнице, као што садашњи фабриканти шампањера дубу у истим странама подруме. Гробница има разних категорија. Једне су плитке, ониске и грубо издубене близу до површине земље, те су с тога често обурване. У оваквим се находило по четрдесет и више костура; види се да су потпунце испуњаване мртвацима разног узраста, поред којих је мало укопнина сахрањивано.
Првобитни становници Белгије били су поглавито пећинци; по отвореним местима ретко су где људи били настањени. Пећине су у Белгији многобројне око горњег тока Маса и његових притока. Оне беху дуго и много насељене у дилувијалним и потоњим преисториским временима, то сведоче културни слојеви, који су по њима проучени.
1. Британија је исто тако давно насељена била, као што беше Француска. Првобитни њени становници бејаху на истоме, првобитноме културноме ступњу на коме се налажаху становници Француске у првим вековима каменога доба. Шта више вероватно је да су се ти истоветни ступњеви у исто доба у обема земљама подизали. Вероватноћа је ова у толико већа што се поуздано зна да у оно доба Британија није била морем одвојена од Француске и остале Европе. Због тога су први познати нам Европљани могли сувим прећи на земљиште данашње Енглеске и настанити се тамо пре него је знатан део истога у море утонуо и Ла-Маншом се од европскога копна одвојио.
У дилувијалним наносима леднога доба у Енглеској сачуване су кости мамута, носорога са претињеним ноздрама, мошуснога говечета, ирваса итд., а камена оруђа подударају се са мустијерским типом. Али их овде има много мање но у старијим слојевима. Долине се водама испунише, а климат поста оштрији, те се поречани морадоше расељавати и у пећине скривати.
1. "Данска заузима у историји много веће место него ли на карти Европе; народ је већи од своје земље. Ма да су увећањем суседних народа Данци изгубили нешто од свога политичког утицаја, ма да им је недавно неправедно отргнута једна велика област, ипак су данашњи Данци достојни представници својих предака. И много моћнији народи могу им позавидети на месту које заузимају у наукама и вештинама, јер су мало који што више од њих привредили за напредак људских знања. Копенхаген има права да се дичи како својим музејима тако и својим професорима."
У ову су земљу дошли људи тек у почетку млађег каменога доба. Никакви трагови фосилних или кватерних људи нису тамо пронађени, а неће се ни пронаћи, јер је Данска за време кватерно била под окриљем глечера. Истом кад су се глечери са земље повукли, наиђоше неолићани који се настанише по морским обалама или око бара и плитких језера, што засташе по котлинама у глечерским наносима.
Алати су им по обради надмашивали све сличне творевине истога културнога ступња у другим земљама. Нарочто су лепи и особени они рукотвори који су нађени по разноврсним гробницама из каменога доба. Овде се истичу велике лепо углачане секире, лепа орнаментика и разноврсно камено градиво. Секире су биле са ушицом, без ње или са жљебом за повез. Батови, длета, тестере, ножеви и стругала, маљеви, копља и стрелице, удице, тегови и мреже, шила, брусови, жрвњеви и земљано посуђе, обоци од костију, ћилибара, - све је то многим и разноврсним примерцима испунило преисториске музеје у Данској; све је ово тако лепо израђивано да су камени артефакти из других земаља далеко за овим заостали.
Од свију костију које су нађене у неолитским гробницама у Данској најчувеније су лубање из Borreby, које су истина округласте и полуокругласте, али иначе имају особине најстарије расе са дугуљастом лубањом.
Камено доба у Шведској трајало је баем онолико дуго колико у Данској. То се познаје и по савршенству обраде рукотвора од камена. И овде су приморци старији и неразвијенији од напреднога народа који је своје мртве сахрањивао по долменима.
Пре но што су се људи у овој пећини настанили, живели су у њој медведи од којих су остале оглодане кости од говеда, коња па и самога човека. А после палеолићана живели су у њој и неолићани, јер су нађени одговарајући рбаци од земљаног посуђа и предмети за ткање и плетење.
Станишта неолићанска све су чешћа што се више на север иде. У балтичкоме приморју у Мекленбургу и околини, нађено је више од 500 таквих станишта; то ће рећи да је насељеност била довољно густа и да се већ у каменој периоди зачела важност овога краја. Од већих остатака неолитскога доба у овоме су крају очувани гробови, тумули, утврђени логори и жртвишта. Изгледа да је камено доба трајало много дуже у Северној Немачкој но у Јужној, јер је ова раније од рве дошла под утицај металне културе, која је са југа придолазила.
Ове многобројне насеобине подизате су у разним преисториским периодама. Насеобине из каменога доба поделили су швајцарски научари у три периоде. Прва је периода представљена шаванском насеобином у Бијенскоме Језеру; рукотвори су у њој врло прости, секире мале, једва нешто углачане и све од домаћег камена; батови здепасти; грнчарија врло груба; украса нигде никаквих. У сојеницама друге периоде сви су рукотвори много савршенији, а многе су секире од странога материјала (нефрита, једеита и хлоромеланита). У трећој периоди опажа се прелаз у културу бронзе, а тај прелаз чине бакарни а нешто и бронзани предмети.
Швајцарски накољци каменога доба сахрањивали су своје мртве по свој прилици у вештачке гробнице. Можда су они и градили оне долмене што су подигнуте спрам неких језерских насеобина у којима су нађени предмети из неолитске епохе.
Значајно је да у аустриским сојиштима није нађено тканих ствари нити плодова од усева. Али и ако због изобиља лова и одела од руна ови накољци нису морали много ни ткати, ни орати, ипак је вероватно да су им ови радови били познати. Мисли се да су они своје станове на водама мирно напуштали те сав мал собом односили, а не да су га бежећи од пожара - као што је на многим швајцарским сојеницама било - остављали да у воду тоне и абоноше се.
Кремене алатљике кресане су од местнога материјала, а њихов велики број (преко 2000) указује колико је дуго ова пећина у палеолитској епоси била уточиште људима. Међу разним облицима окресина лепо се распознају ножеви, стругачи, тестерице, копља и стреле, длета. Вилице пећинског медведа дотериване су да послуже као убојито оружје, на прилику оних у Немачкој. Пробушени зуби истога медведа, јелена, елена и вука низани су за накит, а шиљати зуби вука и лисице могли су за шивење коже послужити. За овај су циљ служила и шила од костију лисице, јелена и мамута. На неким плоштим костима веџбали су се ондашњи пећинци и у ликорезу.
2. Први камени век кватерне периоде, то јест шелски век, представљен је својим типским рукотворима како у речним наносима тако и у пећинама. Животиње мустијерског доба нађене су али без одговарајућих типова људских рукотвора. Солутрешки и магдаленски рукотвори сачувани су у пећинским културним слојевима.
4. Лубање португалских примораца јесу од два типа: доликоцефале и брахицефале. Прве су од старијих становника који су се служили само окресаним алаткам, а друге су од људи који су, по свој прилици, староседеоцима донели вештину глачања камена. Обе су расе у истим размерима заступљене и у чисто неолитским стаништима и гробљима, какова су нахођена на више места у Португалској. На овим местима леже већ разноврсне алатке од глачанога камена: секире, батови, длета, кесери, остаци од земљаних украшених чаша, пехара и лонаца; обоци са резбаријом и трапановане лубање. На некима од ових неолитских насеобина познају се и трагови утврђења.
1. У земљи класичне Археологије и наука о преисторискоме људскоме роду задобила је велики број ревносних и одличних обрађивача. У овој је земљи и само име те науке утврђено да буде Палетнологија. Из ње је у Палетнологију ушло и неколико других израза, као палафити, терамаре, нураге.
3. Талијански миолићани живели су највише пећинама, из којих су прво морали изагнати медведе, лавове, хијене и пантере. Ловили су најрадије јелене и дивокозе, а хранили су се још и рибом и морским шкољкама. Њихови су рукотвори истина простији но рукотвори њихових следбеника, али ова разлика није тако велика као што је била у другим покрајинама. По неким би се знацима могло рећи да су имали саобраћаја са Шпанијом и Француском: међ' пужићима њихових ђердана има и такових, који сада живе само у Атлантском Океану.
Трећа врста насеобина, јесу тако зване терамаре, које су осниване на сувој земљи, као прва врста насеобина, али на кољу као што су палафити. Њих има по брежуљцима и по равницама. Оне су прве разом са земљом и мале, а терамаре по равницама уздигнуте су за 1 и 2 метра, а простране по неколико хектара.
По каменим рукотворима нађеним у некима од ових терамара познаје се да су оваке насеобине почеле ницати при крају палеолитскога доба. Већина пак предмета из њихових археолошких слојева припада добу бронзе.
Потпуности ради ваља додати да су у Италији многи неолићани становали још по пећинама, ма да су пећине у ово доба већином као гробнице употребљаване. И овде се дешавало да су у неким пећинама људи и становали и своје мртве сахрањивали; изгледа да се стари варвари нису од лешина толико грозили колико то чине цивилизованији народи.
I. ~Краљевина Србија.~ Прикупљање, проматрање и описивање преисториских старина код нас је још одвећ скорашње и сувише случајно и дилетантско, да би се већ сада могао саставити јасан и систематски преглед разних културних ступњева на коме су се находили преисториски становници Србије. Према досадашњим наласцима сигурно је само, да су и у нашој земљи представљени они ступњеви културе, који су обележени поглавито обрадом камена, па обрадом бакра и бронзе и обрадом гвожђа. Наласци су ови већином само истакли али не и решили многострука питања, која се односе на Преисторију Србије.
Из Мрмоша близу Крушевца имамо тежак бат представљен на сл. 53, из Крушја (срез моравски) полутак омаленог бата, а из Горње Врежине код Ниша велику секиру од базалта и тестерицу од кремена. - У Грљишту код Зајечара нађен је леп кесер и полутак од бата, а у Доњој Белој Реци ископан је углачани камени рукотвор који се разликује од свију до сада у Србији нађених камених алачица и оруђа. Леп је бат нађен и у Трњанима у крајинском округу (сл. 55).
Ако размотримо градиво од кога су ови камени рукотвори израђени и потражимо исто по разним брдима у Србији, онда ћемо се уверити, да нема предмета који не би могао бити од домаћих стена израђен. Серпентини, диорити или амфиболити и пешчари од којих је већина српских неолитских предмета израђена нлазе се у изобиљу и на много места у Србији, те за ову потребу нису ондашњи становници морали ступати ни у какву размену са околним народима. Колико је ондашња каменарска индустрија имала локални карактер најбоље се види на базалтским предметима, који су нађени од Ниша до Сићева, дакле у непосредној близини онога јединственога у Србији изданка базалта на Нишави изнад Сићева.
Од пећина је до сада проучена како ваља само Маринова Пећина код села Рогоушћа, у чијем се културном слоју поред ножева од рожнаца и грубог посуђа налазе многобројне кости од обичног медведа, вука, пољског зеца, пуха, творића, козе, мале тетрепке и неких других тица. Ту су нађене и кости свизаваца (Arctomys marmotta), тресетног свињчета (Sus scropha palustris) и јелена (Cervus elaphus) које су животиње у Босни изумрле.
III. У ~Срему~, у Славонској ~Посавини~ и Хрватском ~Загорју~ нађена су камена оруђа из неолитскога доба на много места: код Земуна, Руме, Сота, Бапске (сл. 56), Рачиновца, Винковаца, Сиска, Загреба, Дарувара, Видовца (сл. 57), Височке итд. Највеће селиште откривено је на Самотовцу измеђ' Петријевца и Бисовца у Славонији, одакле су у загребачки музеј донети камени ножеви, стрелице, батови, секире и глодала; коштана шила и ножеви; земљане палице, пршљени, тегови и неки особени шестоперци (сл. 58). Камена су оруђа грађена од стена са Фрушке Горе или са Загребачке Горе. Прометом је оруђе од серпентина из Срема преко Посавине ношено у Загорје, а алатке од дијабаза доношене су из Загорја у Срем.
Далматински приморци неолитскога доба становали су било у пећинама било на отвореним местима. Од пећина ћемо поменути Врљичке Пећине код извора Цетине и Традана покрај затона шибенскога; а од станишта отворених напомињемо Потравље близу Сиња, Кућиште изнад Омиша, Отон село иза Дебела Брда, Трибовуњ у дрнишкој околици, Бискупље и Плочу код Книна и Горокљанску Градину.
Камено доба у Румунији мало нам је познато. Неколико кресаних и глачаних камених рукотвора нађено је код Кукутена (округ јашки), Митоке (округ дорохојски), Одеа-Владике (округ илфовски) Петромана и Мичеста (округ мушчелуски) итд. Румунски су аутори уврстили ове предмете у доба кватерно, али има знакова по којима се може мислити да су бар неки од њих познији, тј. да су из неолитскога доба. Прави палеолићани нису оставили поузданих трагова у Румунији. Неолићана је сигурно било много, али њихова станишта још нису обелодањена.
Старо камено доба у Грчкој није још познато. Има дилувијалних наноса, али су у њима оглашени наласци врло непоуздани. Има много пећина али трагови преисториских пећинаца нису још обелодањени. Има поред морских обала и огромних гомила од шкољака, али то нису остаци из преисториских времена већ су љуштуре из којих се материјал за пурпур вадио.
Прва станишта из каменога доба нађена су у ~Малој Азији~, на падинама Ливанске Горе не далеко од Бејрута, и то код пећине одакле истиче Псећа Река (Nahr el Kelb). То беху кремени ножеви и стругала палеолитске форме са пужевима морским и сувоземним и са костима од животиња, од којих су неке ишчезле а неких још данас има у оним пределима. Значајно је да су са овим предметима укалупљене и рбине од простога земљанога посуђа. Овакових станишта нађено је на још неколико места у Сирији и Феникији. - У Палестини су нађена нека станишта у пећинама, а нека поред великих извора. - Камене алатке нахођене су у Калдеји, Вавилонији и Јерменској.
У ~Египту~ су нађени камени рукотвори тако разних облика, да би се међ' њима могли одабрати представници свију ступњева камене културе. Али лежиште ових предмета није утврђено, па им се ни ред старости њихове не зна. Највише је предмета нађено на површини земље око извора или места где је у земљи било кремена за обраду. Ту су биле праве радионице кремених алатљика, јер су ове туда на хиљаде заостале.
2. Трагови америчких поречана нађени су у кватерним наносима многих тамошњих река а нарочито у Северној Америци. То су људском руком обрађени одломци камена, који се по обради подударају са европским по најстаријим облицима. Али градиво није исто, јер је у Амеици кремен доста редак а понегде га никако и нема, па су људи употребљивали друго стење: гранит, сијенит, порфир, а нарочито опсидијан, кога има много по америчким вулканским брдима, а чије окресине имају врло оштре сечивице. Камени рукотвори нађени су и у неким глечерским наносима, што сведочи да се је ледник туна распростро преко негдашњих људских станишта. Понегде се пак врела лава преко лежишта људских остатака излила и скаменила.
У свима тим буњиштима има поломљених костију од разних животиња, што сведочи да се ондашњи људи нису могли задовољити само посним месом мекушаца, већ су радо и топлокрвне зверке ловили. Шта више, има знакова да нису презирали месо и мождину свога сопственога рода.
5. Америчани каменога доба оставили су нам више скелета, по којима се могло познати да су и тамо, као и у Европи, живела два разна људска типа: са главама дугуљастим и округластим. Али ипак зато ови људи не личаху на одговарајуће им типове у преисториској Европи, јер ови немађаху лубање високе и узане као Америчани. Према томе је сигурно да је Америка већ у каменој периоди имала своје засебне антрополошке типове различне од људсих типова који су Европу тада насељавали.
Када је пронађена Аустралија њени су се становници служили оруђем од камена, те су тамо научењаци имали прилике да изучавају "камено доба" у његовој садашњости, и да тако објасне остатке оног каменог доба, које је у другим земљама давно прошло.
Најстарији мајстор био је онај који је први камен о камен намерно ударио да би наручнију алатку добио. Његови су следбеници, које ударом, које притиском, глачањем и врћењем, произвели сав онај безброј разноврсних рукотвора од кремена што испуњавају преисториске музеје и који су врло често тако савршени да их данашњи вешти каменодељци надмашити не могу. Усавршавање овога заната ишло је у опште тако правилно да су се поједини ступњеви истога могли узети за основу деобе каменога доба на поједине периоде и епохе.
6. И неимарски занат зачео се већ у првој каменој периоди. Истина је да људима из предледнога доба не требаше много крова над главом, да су могли ноћивати у шушњу, по дрвећу, и у заветрини. Истина је и то да су се људи за време леднога доба склонили били у пећине. Али је већ у палеолитско доба било људи, који су макар од лисника и прућа надстрешице и колибе градили. Један корак напред учинили су они, који се довише да своје плетере блатом ожбукају. - На високоме ступњу неимарске вештине стоје језерци који су своје брвнаре на шиповима подизали. А на највишем су, без сумње, зидари долмена и неолитских кула и градова.
Први ловачки прибор био је веома прост: дрвени кијак (сл. 70: 8 и 14) колац и прост заоштрен камен. Али је за то ловац морао бити необично хитар, снажан, хладнокрван и неустрашив. - Доцније, при крају палеолитске периоде ловци су се наоружали копљем, наџаком, оствама и мачем. А у неолитској периоди употребљују се већ у велико стреле и батови насађени на држаље.
Вероватно су људи у почетку јели живо месо, па тек су га после, кад су ватром почели владати, почели пећи. Докле нису земљано посуђе пронашли загревали су воду метањем усијаног камења у дрвене и кожне судове. - Приморци су умели из морских алга и морске воде со извлачити, али се овај зачин могао понегде и из брдског сланика добављати па разносити као што су разношени и други неки предмети првобитне људске размене.
1. Прво је порекло пољопривреде још непознато. За њу нису канда знали ни прапоречани, ни пећинци, ни приморци. Она се јавља истом код швајцарских језераца, али од једном тако већ развијена, да се не може за примитивну сматрати. И одиста, швајцарски сојеничари гајили су и жита и варива и воће и ткачке биљке и стоку; па није вероватно да су се они сами од једном тако разноврсним радњама могли довити.
3. Сточарство се морало развијати много спорије но друга занимања јер је овде човек имао да савлађује природне навике и ћуд животиња. Ирвасе, говеда и коње ловио је човек у почетку као дивљу зверад, па их је тек доцније више или мање могао припитомити.
Пре но што су се људи довили да жљебе чунове у великоме деблу, могли су се за какву кратку пловидбу послужити простим необрађеним шуљком од дрвета. Неколико шуљака повезаних једно уз друго могаху им дати пошироку плуту, дакле много подесније средство за прелаз преко река. Чун је већ много савршенији суд за пловидбу, и његова је израда захтевала више времена и вештине но просто брвно или плута.
Сувременици старога каменога доба имали су и осећања за лепоту и осећали су потребу за својим личним улепшавањем. Иначе се не би могло разумети зашто би се разноврсним предметима китили и на шта би употребљавали црвену боју, која је нађена у великој множини њихових трагова. Вероватно је да су своје тело не само бојадисали, но да су га и шарали (тетовисали) као што и данас чине многа не баш врло дивља племена. Интересантно је да су се људи почели китити пре но што су се почели одевати, према чему изгледа да је у одећи луксус претходио потреби. Овоме су доказ неки нацрти из старог каменога доба, који представљају људе и жене голе али са гривнама и ђерданима.
Ништа се не противи претпоставци да су људи каменога доба били и музикални. Тичји цвркут и певанија могаху их подстицати да пробају и сами певати и свирати. Али од музикалних инструмената позната нам је до сада само једна коштана жвиждаљка која је можда више за ловачку но за афективну потребу употребљавана.
Под утицајем религиозних идеја подизани су и напред помињати кромлеси и друге велике камене биљеге. Неки од ових сматрани су као жртвишта, јер има знакова, да су већ неолићани замишљеним вишим силама подносили на жртву чак и своје ближње. И антропофагија се по свој прилици завела услед неке вере и предрасуде, а не баш под нагоном какве велике невоље.
Повеће људске насеобине јављају се тек с почетком новога каменога доба. Вероватно је да од тада почињу и неке социјалне установе, али нам од њих није остао никакав видљиви траг. Свакојако је дух заједнице и солидарности морао бити већ врло јако развијен код оних неолићана који су подизали оне велике грађевине: долмене, менхире, палафите и градове у Европи и земљане насипе у Америци.
~Антропологија~, наука у којој се изучава природа човека и људских раса. Она прво разматра све телесне особине по којима се човек разликује од животиња (зоолошка Антропологија), па особине по којима се распознају поједини делови људскога рода: расе, типови, народи, племена (Етнологија). Како се људи од животиња и једни од других одликују највише главом, то је наука о особинама лубања, Краниологија, постала један од најважнијих дедова Антропологије.
~дилувијум~, име које се примењује на старе речне наносе, који се од садашњих разликују по времену постанка а кадшто и по положају спрам садашњих речних корита. Име је усвојено у времену кад се мислило да су ови наноси створени за време неког великог потопа.
~латерит~, црвенкаста земља која постаје у тропским пределима (у Индији и Јужној Америци) под утицајем плахих киша на чврсте силикатне и друге стене. У Индостану има и по 60 мет. дебелога слоја латерита, који је постао распадањем базалта Деканова.
~Палеонтологија~ има задатак да проучава, одређује и класификује остатке од животиња и биља, који су у земним слојевима сачувани. Она се дели на: Палеоботанику, која изучава остатке од биљака и Палеозоологију, која изучава остатке од животиња.
