---
description: sr filler sentences from public-domain books (Project Gutenberg); see data/sources/sr/text/README.md
locale: sr
---
Нарочито његова неменљива физиономија, што одаваше расположење дубоког спокојства према свему што се у видљиву свету догађа.
Стојао сам мирно и посматрао оне мраморне, спокојне и складне црте на препланулу лицу великог мудраца.
- Постићи ћеш ако успеш да познаш себе оделито од свога тела!
Тако смо, ногу пред ногу, ишли стазом алеје.
- Даћу ти из скривнице записе што исписа својом руком његов добри ученик, - јог Рамананда у којима је описана чудновата повест великог учитеља.
Пред самом причом о Пањати Сахибу налазило се неколико његових изрека којима је велики мудрац хтео да објасни суштину живота што га људска душа на земљи проживи.
Ти си појава, призрак нечега што јесте; али то што јесте не може бити твоја појава, као што ни сенка човека није човек ни од Човека.
Врућина је толико несносна да од ње све живо строми.
Чинило се да је стари Раџпутана сребреним копљем приковао здравље и радост у зидове својих одаја.
Стари раџа волео је безгранично свога дечка који је тада већ навршио 19 година.
И све што му је још заостало да пожели од живота, беше, да му на крилу заплаче унуче, да га целује, па онда, да се мирне душе ослободи обмане у којој је.
Зашто би очајавао кад твој бол не може изменити пут колесу што га Богови заошијаше по својој вољи.
Нарочито лов са соколовима била му је најдража забава.
Када стиже језеру и сребрним копљем размаче последњи џбун честара, да крозањ прође, стаде као скамењен.
Да ли спава, или је вода избацила на обалу тело несретне утопљенице, то није могао знати.
Девојче се обазре, још један пут погледа радозналим очима и наново се насмеши, али не заста већ продужи пут у шуму.
Сахиб је све дубље и дубље улазио у шумски густиш, а девојче све више измицало пред њим.
Овај сребрни смех толико опи већ занесеног младића да је привуче својим уснама.
- Али, када расклопи зенице, опази на своје чудо, да оног девојчета нема.
Он је зачуђено посматрао листиће овога цвета и капљицу светле росе и удисао опојни мирис какав до овога дана ни на којој ружи није осетио.
Читав дан провео је у својој соби удишући мирис и посматрајући свежи цвет.
- одговори јој он и пружи руке да је прихвати; али ње опет нестаде, а уместо тога, он је опет држао у руци ружу, коју је пред спавање крај себе ставио.
Једнога дана одлучи раџа да употреби последње средство.
Изненада уђе он у собу свога сина, кога затече да седи на свилену сеџадету, а према њему, чаша са цветом ружице.
- одговори син са понизно обореном главом и рукама скрштеним на груди.
Гледао је запањено час у раскошну ружу, час у сина; у душу му се сави тежак бол, и он, преклињућим очима погледа у свога јединца.
Сине мој, утехо старости моје, освести се!
Цео дан они су испитивали младога Пањати Сахиба, посматрали сваки његов израз, оцењивали сваку његову реч, али ни један од њих не нађе, да је наследник раџин пореметио памећу.
- уздахну раџа и стаде од јада чупати своје седине.
Да ли ово што будни гледамо или оно што у сну преживљујемо?
Шта се њега тицао бол родитеља, који га толико љубљаше и коме ће скоро доћи час да склопи очи и са тугом оде тамо без икакве наде у своје потомство!
Срце му задрхта од неке несхватљиве слутње и он пожури да испљусне воду и новом, свежијом, налије чашу у којој је ружа цватила.
Пред сам освитак зачу он из собе синовљеве очајан јаук.
- Зајеца Пањати и наново се обли сузама.
Сваке зоре и сваке вечери пре легања долазио би он мајушној хумци да се над њоме исплаче и натужи.
Оне руже и оног опојног мириса није било више и њему све друго изгледаше залудно и празно.
А са врелих усана, румених као она капљица росе из чашице покојнога цвета опија га чаробни мирис.
- Срце ми цепаш, душу ми раздиреш, љубави моја!
узвикну зверајући испучених очију по соби.
Староме Раџпутани грунуше сузе од силне радости кад зачу шта му јединац син жели, подиже га са земље и пригрливши га на родитељске груди целива у чело.
Моћан, стасит и леп као оличење Ишвари млади Сахиб пође пешице у свет.
Тако ће уништити тело своје да би ослободио душу од обмане у којој пати сада.
Пре него што би ушао у град Пањати седе у хлад једног дрвета да мало одахне од превеликога умора.
Пањати Сахиб затрепта сав, као листић на грани када га горски ветрић дотакне.
- Њезине плаве као јутарње небо очи, витак стас, бујне, као горска ноћ, косе, све то одговараше складно оном мирису руже и прилици коју на сну угледа.
- Сећаш ли се оне руже што ми је остави у рукама када те на језеру "Суза Радости" први пут загрлих.
И Пањати обави руком вити стас девојчета, које се тако мило осмејиваше на њ; снажно је притиште на своје груди и дугим пољубцем задржа своје усне на руменим уснама девојчета.
- прошапута најзад дршћућим гласом од узбуђења.
- потврди она не дижући лица са његових недара.
Необична радост и весеље наста у двору седога раџе, кад угледа пред собом сина, свежег и ведра као некада, и када га овај обрадова вешћу да му је нашао снаху достојну његова дома.
Не беше ли онај мирис живот, не беше ли његово ишчезнуће умирање једнога сна?
Таламбаси, хобоји и тимпани оглашаваху великога госта, а гомиле народа што се искупило око кшатринога двора до земље се поклањаше и бурним усклицима поздрављаше светле госте.
Он измоли и родитељи му допустише, да може сваке недеље доћи и провести од јутра до заранака крај своје невесте.
Стигли су већ до густе шуме кроз коју се морало прећи те да се избије у зелену долину малога Кумбаканона.
Он је из далека видео њихова разнобојна цветна одела и лака покривала преко плећа, која им у трчању лепршаху као крила у тичица.
По стасу и оделу он познаде да је ова жртва дивље немани његова вереница.
Показавши му оштре зубе и запенушене вилице тигар заурла.
Али пре него ли доспе да јој види лица, рањени тигар изби наново из честе и сав крвав у неколико скокова прискочи младићу.
Младић се трудио да се дочепа јабучице тигрове.
А што је још теже по младића у овој неравној борби, беше то што се он налазио у незгодном положају, лицем окренут сунцу које му је било у очи и засењавало.
Нокти животиње немоћно се извукоше из плећа младићевих, ноге јој поклецнуше, она посрну и Пањати је рину далеко од себе.
Пред њим је лежала тако исто лепа девојчица свежа и бела као грудва снежева.
Одбегле девојке узбуниле су град, те све живо похита не би ли на време стигли да или избаве жртву из чељусти тигрове или тигра убију.
И стари Нимаи и цео двор његов били су усхићени витештвом и човечном саможртвом младога зета.
Али, поред све њезине радости, младоме веренику не умаче из вида један зрачак тамне сете што га у њезиним очима угледа.
- рече Пањати, држећи је за подбрадак и подижући јој лице према себи.
- Зар што сам урадио добро дело и спасао несрећно девојче?
- Жалим што је баш Радха, зашто нисам била ја на њеном месту?
Велики Таутама писао је, да је на Тангору наишла најезда непознате силе преко мора, да му по држави руше и пале, и позива свога пријатеља и све околне раџе да му притекну у помоћ.
Колико јој је тешко било што ће се за неко време раставити од свога вереника, толико је још више морила страшна слутња, шта ће бити ако јој се вереник жив из боја не врати.
- рече једаред када се нађоше сами у врту.
Свака кумбаконска девојка, која у тој војсци имађаше било вереника или брата, оплела је венац цвећа да свога ратника њиме окити.
- Шта ћеш ти, Радха, с тим венцем кад га немаш коме дати?
Не одбијај ме, да си ми пред Богом сестра!
Хиљаде народа, који клицаше поздраве младоме вођи, надметаху се ко ће га лепшим именом назвати.
Неколико дана за тим долазили су улаци и доносили поздравље од младога принца лепој Дамајанти.
- шапутала је Дамајанта у скромној молитви.
А тога часа, баш, млади Пањати је, тамо на бојишту, делио и примао ударце у славу своје веренице и победу великог Гаутаме.
Али такво тешење само је још више изазивало сузе у очима обеју девојчица.
И још један месец дана туге и страховања прође у тешком очекивању.
- Само да није одбацио моју ружу; пола душе ми је у њој!
Наскоро затим, из блиске долине затрешташе трубе и тимпани.
- Као оличено божанство, које је тебе ради сишло на земљу!
- шапутала му је Дамајанта прислонивши лице на његове груди и гледајући га блаженим очима.
Шта је све млади Пањати осећао и како му се срце цепало од бола и туге посматрајући своју вереницу, која му дође налик на ону увелу ружу.
Дамајанта принесе увелак устима и затим га помириса.
- шапуташе му она - Ја сам ипак сретна, јер сам те дочекала, видела те у слави твојој и осетила љубав твоју.
- Сећаш ли се, како сам била тужна онога дана, када си спасо Радху од крволочне звери?
Спасао си је од смрти, и живот што га она сада има, твој је.
Пањати је избезумљених очију гледао у своју невесту и већ готово није разабирао о чему му све то говори.
Сама та ружа биће залога да ме ниси заборавио, да ме још волиш.
Од тога дана млади принц омрзе свој живот; његово прослављено име поста му мрско и несносно.
Мало по мало, већ се навршила година дана од смрти Дамајанте.
После обеда оба родитеља призваше младога принца себи.
Та она и по праву теби припада јер ти животом дугује!
Ако је твоја љубав од истине одана бесмртној души ожаљене, ти нећеш погазити њезину последњу вољу, нећеш узнемирити блаженство у коме она сада почива!
Оба родитеља загрлише радосно младића и углавише да се свадба о младом месецу изврши.
Свадба је, по својој лепоти, била достојна раџина сина и поћерке старога кшатрија.
Из велике пагоде, која трептијаше као у звездама од разнобројних кандилаца испаравали су заношљиви мирисе нарда и другог миришљавог корења.
Пањати узе цвет, сјаха с коња и журним ходом зађе за пагоду гробу Дамајантиним.
Сиђи само за један тренутак, па се онда врати твојој земаљској невести.
Пањати сађе у гробницу и подигнувши поклопац мртвачке скриње угледа своју Дамајанту.
- Мора да су ушли у пагоду - помисли и пожури унутра.
- Да ли сам ја све ово сањао, или још и сада сањам?
- Опрости, стари, што те задржавам, али ти ћеш ми, можда, моћи рећи, виде ли гдегод путем сватове Пањатијеве?
Био је на чисто с тиме, да је све ово неки сан и, очекујући да се пробуди, он скрете из једне уличице путањом што вођаше једном шумарку.
- узвикну девојче и стаде дозивати у помоћ.
- Ама, људи, - одговори Пањати посматрајући око себе све непозната лица - Није ли ово мали Кумбаконан?
Људи се згледаше међусобом, а онај питач проговори.
Један стари брамин, који пролазаше туда, заста да чује о чему се то говори; а када му људи испричаше, он приђе Пањати.
То је стара прича, која говори како је давно, давно, био тај славни принц још у оно време када је помогао махараџи великом Гаутами да враге победи.
Брамин му не одговори ништа, већ га узе за руку и приведе једном кладенцу што се на неколико корака од њих налазио.
Некадање светле и као ведри дан јасне очи, трнуле су сада у затону гасеће се светлости.
- уздахну он нашавши се ван градских бедема.
Јер шта су деведесет година, шта је дужина целога века пред Вечношћу у којој се ја само за један часак нађох!
Неколико дана за тим, на овоме месту где се сада налази гробница, гуру - Пањати Сахиба, затече старешина манастира старца путника где седи на голој ледини.
Јер, све је то обмана, све варљиви сан што те заводи далеко од истине, која јесте, у лаж, која је само празни призрак онога што јесте!
- Камено доба и његова деоба на старо и ново.
- Деоба новога каменога доба на три века.
Па насташе времена, када је на земљи било разнога биља и разних животиња, али никаквих људи није било.
Земља наша има дакле врло дуготрајну историју, која величином и разноликошћу својом далеко превазилази историју целога човештва и свију појединих народа.
На овим островима поникло је прво биље, а са овим се појавише први инсекти.
У терцијарним периодама континенти добиваху у главноме данашње границе, јер се море повукло из неколико сада сувих области а покрило је друге неке које до тада беху на суву.
Тада су по Европи скоро свуда успевале мирте, даворике, палме, багрени, смокве и зимзелено шибље, које све указује да је климат био много топлији но садашњи.
Глава је насликана 12 пута мања но што је у ствари а вилица за 4 пута мања.
Динотеријум је добио ово грчко име, које значи страшна животиња, јер се мислило да је због својих зуба заиста страховит морао бити.
antiquus), састављен од емаљисаних плочица, које држе средину измеђ мамутових и кутњака јужнога слона (Eleph.
Тада је живео предак нашега коња, који се зове Hipparion.
Таква је на пример била звер чија је глава представљена на сл.
вилична кост ; so јама под очном дупљом, n.
- Скелет и доњи леви задњи кутњак једнога носорога (Rhinoceros pachygnatus) из слојева миоценских код Пикермије у Грчкој.
- Лева страна горње вилице једнога од претеча медведа Ursus arvernesis насликана за 3/4 праве величине.
- Лева пола горње вилице од исте хијене гледана с непчане стране.
Наука допушта и претпоставку да је људи већ било у временима Неогена, али та претпоставка још није потврђена поузданим наласцима у неогеним слојевима.
Детињство су људи провели за време кватерно, за које су видели прилично велике промене на Земљи и ако су се главне црте њене географије већ у прошлој периоди утврдиле.
Видели су, борили се и хранили се неким особеним животињама, којих данас нигде више нема.
Било их је још у средњој Француској, па Шварцвалду и у Маџарској, а на Пиринејима и Кавказу заузимали су много веће просторије, но што по садашњим тамошњим глечерима то изгледа.
По тим траговима познало се да у кватерноме добу нису глечери само једном расли и ширили се и једном се само повлачили у садање границе или од једном нестали.
Најзад се климат толико променио да су се сви глечери повукли до садашњих својих граница; а Земља је тада ушла у периоду у којој се и сада налази.
Она су ту своју улогу почела вршити већ при крају Терцијара, а у Кватернеру су је потпуно одиграла.
И овде ћемо представити прво оне које су највеће, то јест сурлаше.
Дебелокожари су имали своје велике представнике у носорозима разних врста, од којих је овај на сл.
За овим је настало, како рекосмо, доба мамута па доба ирваса.
Ако се целокупна фауна сисара кватернога доба у Европи упореди са данашњим нашим сисарима, онда се у њој могу разликовати четири групе животиња.
Одселили су се на југ нилски коњи и носорози, а на север ирваси.
Окружен таквим биљем и животињама а настањен на Земљи, какву је напред представисмо, првобитни је човек дуго таворио и велику муку у борби за живот мучио.
Та су станишта већином као нека буњишта са отпацима од ловине и остацима од оруђа и оружја.
Речни наноси, у којима леже трагови првобитних поречана, састоје се од шљунка, песка и глине.
У долини Вардара код Скопља виде се јасно три терасе неједнаке висине, а тиме су означена три главна застоја у испуњавању Скопске Котлине.
Поречани кватернога доба били су сведоци свију промена, које су се на тадашњим рекама дешавале.
Умели су шљунак заоштрити тако да се њиме могло сећи и стругати и завршити га, да би се њиме могло бости, бушити и лакше убијати.
То је био сав алат и сав арсенал првобитног човека.
A је црвена песковита глина за цигле изнад које је танак слој живице.
F је површина кретацејскога терена преко кога су наслагани дилувијални слојеви.
E је терцијарни терен на коме лежи дилувијум.
- Кремена оруђа из другога, мустијерскога века палеолитске периоде, повађена сва из старих наноса разних река у Француској.
Ова прва два културна ступња остварили су нарочито лепо прапоречани, а потоња се два у старим речним наносима скоро никако и не налазе.
- Кремена оруђа из разних векова палеолитске периоде а из разних земаља.
Овај је човек већ био на високоме ступњу, јер је имао развијене религиозне и естетичне потребе, што сведоче нађени обоци и други украси, а такође слике и кипови које је израђивао.
Старо камено доба подудара се са кватерном периодом у историји земљина развитка, а ново камено доба улази у садашњу геолошку периоду.
Културно развиће првобитног људског рода није у свима областима ишло једним истим током, као што ни сада тако не напредује.
Данас више нико не сумња у велику старост људског рода, дакле ни у порекло камених предмета које приказасмо.
Вероватно је да су људи у почетку употребљавали свакојако камење; али када су се искуством уверили да је кремен најбољи, онда су ову врсту претпоставили осталим врстама камена.
Живовање људског рода у кватерној периоди несумњиво је доказано наласцима људских рукотвора из тога доба.
Оним струјама и трвењу најбоље су могле одолети тврде кости крупних дебелокожара, а нарочито њихови цаклени зуби.
Наука која се бави изучавањем изумрлих створова, врло често мора да је задовољна кад само један део од једнога створа познаје.
Лубање, по којима се људске расе распознају, биле су им већином дугуљасте.
Због тога су могли становати поред река без заклона и у пећине се не склањати.
Поречани су живели од лова, којим су тадашње прашуме биле препуне, и од риба од којих су тадашње реке киптеле.
А када су се довили да граде стреле и џилите, онда су већ слободније у лов могли полазити јер су звера и из даљине могли гађати.
Нема сумње да су били у врло примитивноме дивљачноме стању, али су они учинили прве, дакле, и најтеже кораке у култури.
Пећине су вавек играле велику улогу како у ствари тако и у људскоме замишљају, и то како код дивљака и варвара тако и код цивилизованих људи.
Пећине су подземне просторије у каменитом пределу, разне величине, разнога кроја и положаја.
Раселине су тескобне али дуге и високе пуклине у стени.
У неким другим пећинама има много већих и подубоких водених резервоара који као језера изгледају а тако се и називљу.
Пећина има отворених и затворених; на затворене пећине случајно се подземним радовима наилазило, а отворене су више или мање у ранијим временима биле познате.
Где је пак велика топлота, ту пећинари траже пећине у осоју.
Вавек је интересно питање како је која ствар постала, па је вероватно да ће се читач запитати: како су постале пећине?
Ове су стене веома испуцане па многу атмосферску воду у велике дубине пропуштају.
Тако се прави све већа и већа шупљина за подземни водоток који стену исто тако жлеби, подрива и разноси, као што ради и нека жива надземна речица.
Има их које су и потпуно испуњене и то или костима и муљем, или водом и ледом.
И у сувим пећинама има наноса и то од разнога порекла.
Има ђубришта од некадашњих или садашњих пећинских становника.
Дебљина ових слојева зависи колико од времена борављења људи у пећини, толико и од изобиља у храни и оруђу.
- L је културни слој од овдашњих најстаријих пећинаца, из другога века палеолитскога.
2 приказана је звиждаљка нађена у магдаленском једном слоју у Бриникелу (Француска).
У многим пећинама су боравили испосници као нпр.
Већином су и тада у пећинама живеле дивље зверке, као што и данас живе.
Тако и данас понеки дивљаци лове и тамане опасне зверке.
По томе се познало да су их троглодити у свако доба године ловили и у свој стан доносили, а то значи да своје станове нису напуштали.
Најглавније занимање пећинаца био је лов и риболов, јер су се хранили месом од топлокрвних животиња и од риба.
Онај најпримитивнији тип камене урутке у пећинама је врло ретко нађен, а нађена су разноврсна копља и стрелице, што карактеришу више ступњеве палеолитске културе.
Лакше животиње доносили су целе, а теже животиње, на пример говеда и коње, рашчеречили би на месту где би их уловили, па би у свој стан доносили само бутове и главу.
Изгледа чак да су за вађење мождине из костију употребљавали оне узане кашичице од ирвасова рога, које су у неким пећинама нађене.
За друго готовљење, на пример за кување, ваљало је имати суда; али земљанога посуђа тада није било.
Многобројне игле од костију нађене у пећинским културним слојевима, доказују да су троглодити одећу шили.
У пећинским културним слојевима нађени су ђердани од пужића и шкољака и комадићи од црвене боје, амајлије од пробушених зуба коњских, воловских, курјачјих итд.
Сви су ови предмети нађени у разним француским пећинама.
Осигурани тако у намирењу својих најпречих потреба, њима је преостајало времена за одмор и доколицу.
1 јелен рањен стрелом у трбу изнад десне бутине.
6 људско лице, зарезано на комаду ирвасова рога.
По до сада нађеним лубањама познаје се да су већ у палеолитскоме времену биле разне људске расе: једне су имале главе дугуљасте а друге округласте.
Естетична су им осећања изражена у оним лепим сликама својих сувременика из животињскога царства, које смо мало час наговестили.
Оним пак мртвацима што су по пећинама укопавани изгледа да је месо од костију одвајано па само костур укопаван.
Нема никаквих знакова по којима би се смело тврдити да су првобитни пећинци били антропофази.
Пре овога морало је бити неко извесно, доста дуго време, када су људи умели служити се ватром, али је нису умели ужећи.
Ова фаза, када су људи ватру умели одржавати али још не и производити, морала је код преисториских народа врло дуго трајати, пре но што су се људи довили и вештачки да је створе.
Ова средства за произвођење ватре одржала су се од преисториских људи све до нецивилизованих данашњих народа.
Нестало је мамута и пећинских зверова, а животиње које нов климат у средњој Европи не могоше поднети одселише се већином ка северу.
Трећа је важна културна разлика, што су неолићани имали припитомљену стоку.
И ови су напреци поступно учињени, те се и неолитско доба могло разделити на векове.
Међу тим, људи су живели тада и по пећинама, и по плитким земуницама.
Глачање камена постиже тада свој врхунац; израђиваху се секире и батови од разнога камена и најлепших облика.
Ово су опште црте појединих ступњева у неолитској епоси, који се, наравно, као ни палеолитски не могу одлучно један од другога разликовати.
Прастара буњишта познаше се, прво на морским обалама у Данској, а после тога пронађена су и у Скандинавији, Ирској, Француској, Сардинији, у Азији и Америци.
То су остаци првобитних примораца, који су у мору имали неисцрпни резервоар хране од пужева и риба а у приморју су многу дивљач ловити могли.
Она буњишта са љуштурама морских шкољака која су сада подалеко од мора врло су ретка и била су негда ближе до мора.
Око огњишта су били чадори и черге ваљда од коже или колибе од грања, а око ових су се нагомилавале љуштуре од шкољака и пужева.
Глачане су у неколико справе налик на секире; ове су највише замењиване многобројним грубо окресаним брадвама.
За прибирање шкољака, којима се праприморци хранише нису им никакви алати ни били потребни, јер те шкољке живе близу до обале по полозима, спрудовима и камаљима.
Почем неке од ових риба, као харинге, живе подалеко од обале, то је несумњиво да су тадашњи рибари морали имати чунове и неки алат за риболов.
Дуге кости у којима је било сржи и мождине поломљене су тако да им се садржина могла ласно извадити.
На његовим се костима познају зарезотине од камених ножева, по чему се може мислити, да су се ондашњи приморци хранили псећим месом, као што и данас чине нека дивља племена.
Нема знакова по којима би се смело рећи да су ови људи са својим суседима какве год борбе водили.
Овај страховити обичај увели су после њих много цивилизованији људи.
Они живе тако да сваки човек може држати више жена за се.
Да видимо прво како су њихове куће биле награђене.
Најстарији сојеничари, као новајлије, нису умели своје грађевине толико од обале одмаћи, као што је то потоњима за руком испадало.
Наравно, да су сви без разлике могли радити у води само онде где су биле пличине, а никако онде где је дно било дубље но што би се кољем достићи могло.
Ове стаје сојенице имале су по једна обична врата и по један отвор на поду, за непосредну комуникацију са језером.
Најпростије ствари беху им постеља, совра и огњиште.
Секире, брадве, длета, чекићи и батови израђивани су од разнога камења са великом вештином и укусом.
Интересне су игле са жљебом за конац да би се лакше прошивало и оне са два врха и ушицама у средини.
Језерци су се китили прстењем, гривнама и обоцима.
Било је судова са простим гукастим дршкама и ушицама за повразачу.
Овај домазлук служио им је не само за добру исхрану, него су његовом помоћу могли почети и земљу обрађивати.
Сви ови разнородни остаци сојеничарских насеобина сачували су се највише и најбоље тамо где су олује или пожари сојенице обарали.
С тога једни мисле да су накољци разних периода припадали разним народима, који би се једни за другима на истим местима настањивали и узастопне културе постизавали.
У последњем веку каменога доба људски се род веома размножио и населио је можда све пределе, који су у опште за становање угодни били.
Са тога се отворише све чешћи и чешћи ратови; са тога почеше људи око својих станишта дизати градове и у њима се за одбрану и напад утврђивати.
Отворени или опружени беху они прости бедеми, насипи, метеризи, који брањаху и затвараху пролаз неком долином, или превојем или брдским венцем.
Оваквих је насипа подизано кадшто по два, по три па и по четири један око другог, да би се обранбена снага што више ојачала.
Међу тим у преисториским временима употребљаван је један особени начин да се камење у зиду састави боље но што се на икоји други начин постићи могло.
И земљани су насипи понегде печени да би чвршћи постали.
И ту су биле плетаре и брвнаре, али се јављају већ и зграде од камена, али наравно не малтерисаног.
Највише се истичу разнолики камени батови са правилно пробушеном ушицом за држаље и са ребрастим појачањем места које је врћењем рупе ослабило.
Трапановане лубање доказују да се и хирургија почела развијати.
У времену када су људи почели подизати утврђене станове, подизали су и велике камене споменике (мегалите) и гробнице.
Ове мртвачке одаје подизате су над земљом или под земљом.
Кад је временом овај омотач ишчезао, остали су откривени стећци од одаја које су мртвима биле намењене.
Једино је у овој земљи наша наука данас систематски сређена.
То је питање, као што је у почетку ове књиге наговештено, решавано на разне начине и остало још нерешено.
За време кватерне периоде, Француску су насељавали поречани и пећинци, који су у култури онако поступно напредовали како је напред изложено.
За време шелске епохе климат је у Француској био благ и влажан.
Али су се ипак умножили, те су и станишта из овога доба чешћа но из претходнога; у Француској их је нађено на две стотине.
Температура је тада била блага, те се могло и ван пећина боравити, али су људи ипак највише у овима становали.
Ово је време када су пећинци били најмногобројнији и најнапреднији.
Први неолићани у Француској не разликују се битно од својих претходника.
Гробљишта из ове периоде још нису позната.
Мегалитских споменика има врло много у Француској.
Долмена има доста и у средњој Француској а врло мало на њеном северу и истоку.
У оваквим се находило по четрдесет и више костура; види се да су потпунце испуњаване мртвацима разног узраста, поред којих је мало укопнина сахрањивано.
По првима се познаје да су тада трапанована највише мушка и женска чељад, то јест за времена док кости лубање још расту.
Лубање неолићана из ових француских гробница јесу врло разнолике, те изгледа да су припадале људима разних раса.
У друге је расе лубања дугуљаста а лице широко.
Неким типским лубањама, на основу којих је класификација кватерних раса установљена, промењен је доцније положај у погледу њихове старости.
Они су први објаснили како су се културни слојеви у пећинама стварали и какав су живот првобитни пећинци проводили.
У најстаријим пећинским слојевима леже кости пећинских зверова, које су људи морали од туда прво изагнати да би се сами у пећинама могли одомаћити.
Преисторија Белгије почиње у широком обиму истом од другога палеолитскога века.
Друге су кости поломљене због сржине а лубање због мозга.
Неки наласци тврде да су белгиски пећинци пробали да га обрађују од домаћега материјала али да са тим пробама нису могли бити задовољни.
У једним су пећинама боравили, а друге за гробнице употребљавали.
Њихови су трагови нађени већином у таквим пећинама, које у кватерној периоди нису биле насељене.
Неолићани су своје мртве редовно у гробнице сахрањивали.
При томе су пазили да их природни положај места осигурава од изненадних напада.
Испитачи каменога доба у Белгији наишли су на више људских костура, од којих су неки постали од општега значаја за науку.
Британија је исто тако давно насељена била, као што беше Француска.
Вероватноћа је ова у толико већа што се поуздано зна да у оно доба Британија није била морем одвојена од Француске и остале Европе.
Једни су из доба глечерскога а други су преглечерски.
Долине се водама испунише, а климат поста оштрији, те се поречани морадоше расељавати и у пећине скривати.
Ти ступњеви одговарају другом, трећем и четвртом веку старог каменог доба у Француској.
Највише их је нађено на површини земље; а то значи, да су неолићани у Енглеској боравили већином ван пећина, можда у кошарама и колибама блатом облепљеним или у плитким земуницама.
Највећи споменици из каменога доба у Енглеској јесу мегалитске грађевине, вештачка островца, градине и тумули.
Цела грађевина није од једном подигнута, већ је у разним временима дограђивана.
У Шкотској се почеше већ тада подизати високе куле и пространи градови (brochs) од камена просто наслаганога, који су наравно и у познијим временима употребљавани.
Први су из доба са свим неолитскога а други су зашли већ и у метално доба, јер поред предмета од глачанога камена садрже и неке бронзане ствари.
И много моћнији народи могу им позавидети на месту које заузимају у наукама и вештинама, јер су мало који што више од њих привредили за напредак људских знања.
У ову су земљу дошли људи тек у почетку млађег каменога доба.
О првобитним приморцима у Данској ми смо већ напред рекли да представљају први ступањ неолитске културе.
Полужани - тако се могу звати остали становници мочарне Данске каменога доба - оставили су доста и својих алата и гробница а прилично и својих костију.
Секире су биле са ушицом, без ње или са жљебом за повез.
За овима су грађене пространије гробнице од више устубочених каменова а најзад дугуљасте гробнице.
У Данској су нађени интересни случаји да је око неолитскога тумула подизат други у периоди бронзе.
Људи су врло дуго живели на местима где су се стварали слојеви тресета, те зато се у овима сада налазе представници разних културних ступњева.
Тај исти просек показује и у каквом су климату ондашњи становници живели, јер се у разним слојевима тресета и различно дрвеће налази.
Па и то само јужни окрајци њени могаху примити обилније насеље људи из преисториских времена.
У понеким слојевима тресета нађени су камени рукотвори из млађега неолитскога доба.
Од каменог оруђа и алата имали су копља, стреле, батове, ножеве, мачеве, тестере, бушаче, длета и секире итд.
По набројаноме прибору познаје се да су неолитски становници Шведске живели од лова и риболова.
Људске главе из тих гробница доста су једнолике и подударају се већином са главама садашњих становника германског порекла.
И овде су приморци старији и неразвијенији од напреднога народа који је своје мртве сахрањивао по долменима.
Нешто више остатака нађено је у пећинама од којих је најзнатнија Шупља Стена (Hohlefels) у долини Аха у Швајцарској.
Од медвеђе доње вилице са јаким очњаком градили су тамошњи пећинци просто али опасно оружје, којим су могли дубоке ране задавати и кости пробијати.
Пре но што су се људи у овој пећини настанили, живели су у њој медведи од којих су остале оглодане кости од говеда, коња па и самога човека.
Знали су камена оруђа глачати, земљано посуђе градити, пољско биље обделавати, ткати и плести.
Камене алатке не беху им баш угледне као у других сличних народа.
У погледу уметности стајали су ниже од француских троглодита кватернога доба, јер онако лепе слике нису умели цртати.
У Немачкој су чувена преисториска гробља која су названа хунска (Hünnengräber) и врстачна (Reihengräber).
Да је тако гробље заиста из каменога доба, сведоче камене глачане секире, батови, длета и обоци, који су са костурима нахођени.
По преисториским лубањама које су нађене у Немачкој закључило се да је у овој земљи за време палеолитско становала једна раса, а за време неолитско три разне расе.
У Немачкој сада влада мишљење Вирховљево да нам је кватерна раса људи непозната, а да су тамошњи неолићани били Аријевци.
Тек је у последње палеолитско доба Швајцарска била људима прилично насељена.
Овде ћемо само поменути неке факте, који се тичу само швајцарских језераца.
У свој Швајцарској било их је преко 200.
У трећој периоди опажа се прелаз у културу бронзе, а тај прелаз чине бакарни а нешто и бронзани предмети.
Швајцарски су научењац пробали да одреде време када су прве сојенице у њиховој отаџбини почеле се градити, па су се у оцени истога врло разишли.
Можда су они и градили оне долмене што су подигнуте спрам неких језерских насеобина у којима су нађени предмети из неолитске епохе.
Од бронзе и бакра беху неки сићушни предмети: дугме, игла и прстен, а то може значити да је тек у почетку металнога доба овај долмен по други пут употребљен.
У правој бронзаној периоди лубање нагињу све више типу доликоцефала.
Први су трагови нађени код Јословца, на међи измеђ Моравске и Доње Аустрије.
Прелаз из старијега каменога доба у млађе, кога прелаза нема у толиким другим земљама, остварили су пећинци у Аустрији.
Накољаца је било по језерима Горње Аустрије и Крањске, и на реци Морави код Оломуца.
Соје су овде биле округле и то од јасена, тополе и бреста, а ређе од четинара.
За време неолитско Аустрија је била може се рећи густо насељена сувременицима њених накољаца.
Неолићанска насеобина на овоме брегу била је неколиким бедемима окружена.
Сем ових неолитских остатака нађени су у истоме шанцу и предмети од бронзе и гвожђа, што сведочи да су се у њему склањали људи и после каменога доба.
Људи су се могли тада налазити јужно од те границе ледене пустиње, која је допирала скоро до јужне Русије.
Наравно да све ове пећине нису још проучене, нити су се у свима проученим нашли трагови преисториских пећинаца.
Међу разним облицима окресина лепо се распознају ножеви, стругачи, тестерице, копља и стреле, длета.
На неким плоштим костима веџбали су се ондашњи пећинци и у ликорезу.
Како највише има остатака од риба и шкољака, то се мисли да су становници украјинских вештачких пећина своју храну највише у Днепру тражили.
Вештачке су пећине копали и у чврстоме камену нпр.
Један поглед на карту насељености Русије у тој периоди показао би да је она и тада била најнасељенија по оним местима која су и сада највише насељена.
Из ње су извађени не само рукотвори од глачаног камена, од кости, рога, дрвета и глине, него и човечје кости и остаци флоре и фауне, која га је окружавала.
Ови Ладожани каменога доба имали су главе мале и дугуљасте, са неколико обележја нижих раса.
Поред тих обала расле су палме, смокве, камфорна дрва и лаворике, а траву је пасао претеча наших коња, хипаријон.
Први камени век кватерне периоде, то јест шелски век, представљен је својим типским рукотворима како у речним наносима тако и у пећинама.
Усред ових сметлишта нађени су врло многи људски костури и то у доста сличном положају, тако да се мисли да су ондашњи становници своје мртве по својим буњиштима сахрањивали.
Лубање португалских примораца јесу од два типа: доликоцефале и брахицефале.
У Португалској има и долмена, који се тамо зову анте (баш као и сличне громиле у неким српским крајевима).
У шпанским пећинама живели су људи и за време неолитско, али су у овоме времену пећине употребљаване и као гробнице.
И у Шпанији су неке неолитске насеобине као градови биле подигнуте.
У некима од ових поред глачанога камена почињу се јављати и предмети од бакра.
Из ње је у Палетнологију ушло и неколико других израза, као палафити, терамаре, нураге.
Најстарији људски рукотвори од кремена шелске форме, нахођени су на више места, како у старим речним наносима, тако и по висинама.
Еолићани су живели у густим шумама поред река, и ретко су се где у пећинe и поткапине склањали.
Па како је уз то, у првој трећини ове епохе атмосфера била и доста влажна, то није чудо што су се глечери са Алпа спуштали далеко у Пијемонт, Ломбардију и Млетачку.
Одсуство ове три значајне животиње у Италији одваја њену кватерну фауну од истодобне фауне предела одовуд Алпа.
По неким би се знацима могло рећи да су имали саобраћаја са Шпанијом и Француском: међ' пужићима њихових ђердана има и такових, који сада живе само у Атлантском Океану.
За палеолитску периоду у Италији значајно је, што изгледа, да је ова земља у старијим епохама ове периоде, у шелској и мустијерској, била много више насељена но у млађим.
Прво су обична селишта са археолошким слојем по површини земље.
Оне су прве разом са земљом и мале, а терамаре по равницама уздигнуте су за 1 и 2 метра, а простране по неколико хектара.
По каменим рукотворима нађеним у некима од ових терамара познаје се да су оваке насеобине почеле ницати при крају палеолитскога доба.
Најбоље су проучене терамаре у равници измеђ' Арде и Рена, Пада и Апенина.
Форма им је зарубљеног конуса у коме је проста одаја за становање.
У следећим су слојевима глачане секире, стреле, ножеви, праћке, нагорела зрнад и разни обоци.
Они су живели о лова и риболова, а имали су припитомљене: свињче, козу и говече.
Дугуљасте су као и у њихових претходника, са којима се и у другим појединостима подударају.
Нема сумње да би се сви читачи заједно са писцем најдуже задржали на прегледу преисториских становника српских земаља.
Истакнуто је али не још решено и питање: да ли су људи живели у Србији и за време дилувијалне периоде?
Мишљење је ово дакле вероватно, али не још и потпуно потврђено.
Прво ћемо поменути станишта по пећинама, па селишта на отвореном пољу.
- У пећини на Понорима у селу Дубокој има рбина грубе грнчарије и коштаних игала.
Питање је да ли су оне многобројне кости пећинског медведа од животиња мирно на своме леглу угинулих или су их ловци дилувијалног доба у своје збегове подовлачили.
На дну ових земуница нађена су огњишта са обгорелим каменим плочама и обжежена ватришта.
У селишту код Петњице има окресина од кремена, рбина од посуђа, земљаних тегова, коштаних игала итд.
- У Беломе Потоку још је 1844 године нађен један млат од серпентина, који је доспео у Гајеву збирку а са овом у Народни Музеј у Загребу.
47), а из Прањана два лепа а различна бата (сл.
51); а из Нишаве код Ниша извађен је прво бат од базалта (сл.
У Западној Србији од спорадично нађених предмета из неолитског доба имамо да споменемо само бат из Бастава у Подрињу.
Неолићани пак боравили су у Босни као и у Србији било у пећинама било по селиштима.
Поред тога нађени су жрвњи, брусови и један одломак бата од шкриљца, и справице од кости и рога.
- Али ове старе грађевине још нису довољно проучаване да би им се права старост могла одредити.
- Камени рукотвори из Хрватскога Загорја: 1 троугла секира од амфиболита.
Из ~Далмације~ немамо никаквих сигурних трагова од палеолитских становника; али су њене неолитске насеобине прилично многобројне.
И на овима су понеки људи још морали у пећинама боравити.
За Преисторију ~Црне Горе~ нисмо докучили још ни један податак.
Неолићана је сигурно било много, али њихова станишта још нису обелодањена.
Михаила, у којој је испод слоја сиге нађено костију од човека, говечета, елена, ирваса и пећинскога медведа, а такође и рбака од простога земљанога посуђа.
Има дилувијалних наноса, али су у њима оглашени наласци врло непоуздани.
Најстарији преисториски предмети у Грчкој датирају из новог каменог доба.
- Сви предмети из неолитскога доба нађени су скоро на свима крајевима Краљевине.
Тамо људима није требало ни крова ни одела, ни њиве ни лова, јер им свуда беше топло и угодно, а питнога воћа и сочнога корена находише куда год крочише.
Али су на жалост све земље ван Европе у погледу преисторискоме одвећ мало проучене; па тако ни Азија још није дала потврду мишљења да је она заиста колевка људскога рода.
Овакових станишта нађено је на још неколико места у Сирији и Феникији.
- Такве старине још нису нађене у Авганистану, Туркестану и у Тибету.
Многобројни слични предмети извађени су из старих наноса реке Кришне и њених притока.
Али ни ти људи не беху први људи, и ако су можда нешто старији од најстаријих кватерних људи у Европи.
У ~Камбоџи~ су прво нађена сметлишта од слатководних шкољака, којих има тако много да се од њих пече креч.
Систематским раскопавањем утврђена су ту два археолошка слоја.
- Оваква мешавина предмета разних културних ступњева запажена је и у курганима измеђ Урала и Алтаја, у Китају и у Индији.
Црни Континент још мање је познат но Азија.
Оруђа шелског и мустијерског типа нађена су у оранској провинцији на девет места а на остале палеолитске типове још се није тамо наишло.
У ~Египту~ су нађени камени рукотвори тако разних облика, да би се међ' њима могли одабрати представници свију ступњева камене културе.
Ту су биле праве радионице кремених алатљика, јер су ове туда на хиљаде заостале.
Градили су камене ножеве и стругала, којима су могли уловљену животињу разудити и кожу којекако за одећу скројити.
да је прошао кроз периоду камена и да су први људи већ и тамо живели када и огромни сисари, којих је већ нестало са лица земље.
Трагови америчких поречана нађени су у кватерним наносима многих тамошњих река а нарочито у Северној Америци.
И у неким пећинама америчким нахођени су обрађени предмети од камена, који се потпуно подударају са преисториским рукотворима из европских пећина.
Даље су нађене по обалама Мексике и Јужне Америке до у Патагонију и Огњену Земљу у којој се и сада нагомилавају.
Шта више, има знакова да нису презирали месо и мождину свога сопственога рода.
А да су врло дуго тај начин живљења задржали, сведочи факт, што су у њиховим разним стаништима и разни културни ступњи представљени.
Од земљорада су живели неки пећинци у Кентуку.
Насипи су ови врло разних облика и величина.
У некима од ових насипа нађени су рукотвори од камена форме палеолитске; у већини су артефакти неолитског доба и то зједно са неким примитивним предметима од кованога бакра.
Америчани каменога доба оставили су нам више скелета, по којима се могло познати да су и тамо, као и у Европи, живела два разна људска типа: са главама дугуљастим и округластим.
Најстарији мајстор био је онај који је први камен о камен намерно ударио да би наручнију алатку добио.
Око тих мајдана биле су велике радионице јер се кремен најбоље обрађује одмах пошто се из земље извади, док мајданску влагу још није изгубио.
А где се није могао ни из даљине добављати, тек тамо би га људи замењивали другим каменом: опсидијаном, кварцитом итд.
66 Прва слика представља мач од кремена а друга овршак за копље.
1 из Беит-Сахура, близу Витлејема у Палестини.
- 1 кесер из Бијенског Језера, углављен у канију од ирвасова рога, а са овом у дрвено држаље.
- Батови од камена, дрвета и од костију.
- 6 полутина од серпентинског наџака из Швајцарске.
- 10 почетак израда каменог бата из Вангена код Констанца.
Процес глачања камена доста је прост: за то је и онда служио песак и брусни камен, од кога је остало више примерака преисториских гладилица.
Песком су се, наравно, могле и рупе вртети, али је требало и неко вртило јер су оне ушице на батовима необично правилно избушене.
Да би се вртило што брже обртало, можда се је окретало лучном тетивом којом се могла и ватра у сувоме дрвету произвести.
Производи тога рада виде се на сликама које представљају оруђа за лов и риболов, командантске палице и предмете за украс.
Изгледа да су први земљани судови постали лепљењем блата око дрвена или рожна суда или око плетива каквог па сагоревањем ове основе.
Разноврсних шара било је и на најстаријем земљаном посуђу.
Поред тога има шила за бушење рупа и кремених бичкија, за одсецање кајиша и опуте од коже.
И са тога су разлога лубање и шупље кости тако много наломљене по свима стаништима преисториских људи.
Правој ткачкој вештини сигурно је претходила вештина котаричарска, асурџиска и ужарска, у опште вештина плетења.
Још нису нађени никакви остаци од разбоја, нити чункова, али нађене тканине тако су савршене као да су на разбоју и чунком изаткане.
И неимарски занат зачео се већ у првој каменој периоди.
Један корак напред учинили су они, који се довише да своје плетере блатом ожбукају.
И ако је вероватно да су најстарији људи имали хране и без лова, ипак су свагда убијали макар само оне зверке, које су им опасне биле.
Али је за то ловац морао бити необично хитар, снажан, хладнокрван и неустрашив.
У последњој палеолитској епоси знали су већ и оружје отровати да би и лако рањену зверку за бежање онеспособили.
Џилити, стреле и остве, од ирвасових рогова и костију; нађене у разним пећинама у Јужној Француској.
- 10 задњи крај једног шиљка за џилит; на дну је клинаст и зарезан за углављивање у држаље, а по страни су изрезане слике коња у трку.
Али се нису либили ни од меса псећег, лисичјег и других мање апетитних животиња.
Главно асталско посуђе састојало се од кремених ножева.
Палеолићани су ловили рибе правим коштаним удицама, зашиљеним на оба краја, а неолићани су пронашли савијену удицу и пређу са теговима и пловцима.
И за тај је циљ ваљало у води ловити, али никакав прибор за овај лов није био потребан.
Она се јавља истом код швајцарских језераца, али од једном тако већ развијена, да се не може за примитивну сматрати.
Неки од ових предмета удешавани су као ралице а неки као мотике и пијуци.
Од овога је воћа јабука прва била облагорођена; то сведоче угљенисане крупне кришке њене, које су цепане да би се лакше могле осушити и за чување спремити.
Сточарство се морало развијати много спорије но друга занимања јер је овде човек имао да савлађује природне навике и ћуд животиња.
Њихови су остаци нађени у најстаријим неолитским слојевима.
Млечну стоку патили су људи од вајкада не само због укусна меса, него и због млека које су радо пили и од кога су за време робенхаузенско градили сир и масо.
испод корита садашњих река, а са њима камене секире којима су у деблу дубени, и кости мамутове, са којима су, по свој прилици, ови људски рукотвори сувремени.
Све су у једноставном храстовоме деблу ижљебљене.
Неколико шуљака повезаних једно уз друго могаху им дати пошироку плуту, дакле много подесније средство за прелаз преко река.
Прво пада у очи велико распрострањење кремених алатљика, а кремена нема баш близу сваке преисториске насеобине.
То све доказује да је и у палеолитској периоди било саобраћаја међ' разним географским областима, да је било размене предмета па дакле и неке врсте трговине.
То се доказивало и алаткама од нефрита, за који се минерал до скора није знало да га у Европи имаде а у Азији је од давно познат, па се мисли да је од туда и доношен.
Вероватно је да су своје тело не само бојадисали, но да су га и шарали (тетовисали) као што и данас чине многа не баш врло дивља племена.
- Слике животиња из старог каменог доба.
- 4 држље мача од ирвасова рога изрезано на прилику мамутову, чија би сурла била упућена међ' предње ловце а кљове правцем мача преломљенога.
Виши ступањ уметности представљају нам резбе рогова или костију у рељефу, каквих је такође доста остало из неолитскога доба.
Али од музикалних инструмената позната нам је до сада само једна коштана жвиждаљка која је можда више за ловачку но за афективну потребу употребљавана.
У неким су пределима плитке пећине, окапине и надстрешице дограђиване да би за исти циљ могле послужити.
Међ' укопнинама има и предмета који се као амајлије и талисмани морају сматрати, а и ови указују на веровање у неке тајанствене силе јаче од човека.
И антропофагија се по свој прилици завела услед неке вере и предрасуде, а не баш под нагоном какве велике невоље.
Није нам ласно докучити какви су били одношаји и дужности појединих чланова породице.
~Шкропилови Братия~: Паметници изъ Българско.
~Радимски B.~ Прехисторичка налазишта....
~агршак~, колутић од кости или од рога, што се натиче на вретено да буде замашније, прешљен.
~Анатомија~, наука о деловима тела људског и животињског.
~Антропофагија~, обичај јести људско месо, што су још и у овоме веку имали неки дивљи народи у Африци и Аустралији.
~базалт~, црна смеша, која је као лава из вулкана искуљала.
~брахикефали~, људи који имају лубање округласте, а не дугуљасте.
Дужина се мери од повија до потиљка, а ширина тамо где је најшира а то је обично пречник између слепоочних костију.
~валутак~, валут, обал камен као песница велики.
~глечер~, ледна маса што се са високих брегова, вечним снегом покривених, спушта полагано у долине док се не отопи, ледник.
~графит~, чист угаљ од кога се граде писаљке.
~дилетант~, човек, који се о нечему бави из љубави к томе послу, без нарочите спреме и позива.
~доликокефали~, људи са дугуљастим лубањама, као на пример Енглези.
~ератично камење~, оно које су глечери из даљине донели.
~жртвиште~, место где су се боговима жртве приносиле.
~индустрија~, уметност у ручноме раду, мајсторија, радиност.
Боја му је зелена или зеленкасто белушава.
~категорија~, врста или природа некога предмета.
~компликован~, који није прост, него заплетен, сложен.
~крумлех~, мегалитски споменик од више каменова стављених око некога долмена или места где је можда била богомоља или жртвеник.
~курган~, реч којом се у Русији називље тумул (могила, гомила или громила).
дебелога слоја латерита, који је постао распадањем базалта Деканова.
Мегалитски су споменици: менхири, крумлеси и долмени (види ове речи).
~моногенизам~, мишљење оних људи (моногениста) који верују да су сви људи постали само из једнога корена.
~накољци~ су у овој књизи названи они људи, који су своје зграде подизали на кољу по језерима, сојеничари.
Већ су људи каменога доба имали орнаменте на врло различним предметима; најлепши су били на посуђу од глине.
~Палеонтологија~ има задатак да проучава, одређује и класификује остатке од животиња и биља, који су у земним слојевима сачувани.
Ова наука саставља Историју Земље са Историјом Света.
Тако смо назвали дрвени под изнад соја над којима су зграде подизане.
~повразача~, узица којом се лонац поврази кад се понесе.
~пржина~, ситна дробина што се од камена осипље.
~процес~, (у научноме језику) начин како се нешто развија, напредује.
~резервоар~, повеће место у коме се вода нагомилава.
~седеф~, сјајни део шкољке од кога се граде лепа дугмета, кутице итд.
~система~, сређени скуп неких предмета иди појмова.
~специјалан~, онај који се нечега нарочито тиче.
~структура~, склоп, начин како је градиво некога предмета у целину склопљено.
~укопина~, оно што се уз мртваца у гроб меће.
~фауна~, збир свију животиња у некоме пределу и у неком извесном времену.
~флора~, збир биљака у некоме пределу и у неком извесноме времену.
Када су скамењени онда се зову петрефакти.
Али се у неким изванредним приликама очувало и месо од изумрлих сисара; у сибирској залеђеној земљи нахођене су лешине са месом од мамута и носорога.
~Хидрографија~ је онај део Географије (Земљописа) у коме се описују реке итд.
